GENEL KREDİ SÖZLEŞMESİ SZL .BİBÜGM.006 . 2 1 1. TARA FL AR VE KONU Bir tarafta, Büyükdere Caddesi, No:129 /1 Esentepe - Şişli/İ stanbul adresindeki KUVEYT TÜRK KATILIM BANKASI A. Ş . ( Bu Sözleşmede " Banka " olarak anılacaktır.) ile diğer tarafta S özleşmenin sonunda adı/unvanı, adresi yazılı kişi/kişiler ( Bu Söz leşmede , birden fazla olsa da " Mü ş teri " olarak anılacaktır) arasında aşağıda ki şartlar da ve sözleşme sonunda belirtilmiş limitte kredi açılması ve bu limitin işbu sözleşmede mutabık kalınmış esas ve usuller dairesinde kullandırılma sı için işbu Sözleşme tan zim ve imza edilmiştir. "Sözleşme" tabiri; işbu G enel Kredi S özleşmesi (" Sözleşme " olarak anılacaktır) ile bu na istinaden imzalanmış veya imzalanacak her türlü sözleşme, protokol, taahhüt, yazı, form , belge ve sair eklerin tamamını şamildir. 2. SÖZLE Ş MEN İ N K APSAMI 2.1. T üm Kredi Ve Mevzuatın Kredi Saydığı İşlem lerin , Sözle ş meni n K apsamına Dâhil O lması 2.1.1. B u S özle ş me hükümleri, Banka ile Mü ş teri arasında gerçekle ş ecek tüm kredi ve mevzuatın kredi saydığı işlemler ile ili ş kiler için geçerli olup, kolaylık olması bakı mından bundan böyle tüm bu ili ş kiler ve finansman sağlamalar, kısaca " kredi " olarak anılacaktır. 2.1.2. Taraflar arasındaki, daha önceki iş, işlem, ili ş kiler nedeniy le doğmu ş ve/veya do ğacak borç ve yükümlülükler de başkaca bir işleme lüzum olmaksızın kendiliğin den S özle ş me kapsamına dâhil olur . 2.1.3. Sözleşmenin madde numaraları ve madde başlıkları kullanılarak düzenlenmiş olması, okuma ve anlamada kolaylık temini amacıyladır ; u ygulamalar ve yorumlar, S özleşmenin bütünü nazara alınarak yapılacaktır. 2.2. Sözle ş menin Yoru m ve Uygulamasında Bankanın Niteliğinin Esas Alınması Sözle ş menin uygulama ve yorumunda , Bankanın " finansman sağlayan " niteliği öncelikle nazara alınacak tır. Bu nedenle ; 2.2.1. Finansmana konu malı ve satıcıyı bulan , Bankay a bildiren Müşteri olduğundan, Müşteri nin hem mal ve hem de satıcı hakkında TBK m.128 anlamında garantisi olduğu taraflarca kabul edilir; bu nedenle Malın ayıp ve zaptı ile Satıcının davranışları sebebiyle Müşteri, Banka dan herhangi bir talepte bulunmayacağını, konuya ilişkin tüm ihtilafların Satıcı ile kendisi arasında cereyan edeceğini kabul ve taahhüt il e k onuyla ilgili olarak Bankay a karşı ileri sürebileceği tüm haklarından peşinen feragat eylediğini gayrikabili kabul, beyan ve taahhüt eder. 2.2.2. Bankanın çalışma prensipleri nedeniyle, herhangi bir işlemin özel liği icabı sözleşmeye eklenen hüküm (örneğin bazı işlemlerde Müşterinin, bazı işlemlerde Bankanın vekil kabul edilmesi gibi) sadece o işlem le sınırlı olarak uygulanır, yorumlanır ve nazara alın ır; hiçbir hal ve şartta genel yorum yapılamaz ve genel e şamil edil e me z . 2.2.3. Banka ile Müşteri arasındaki kredi ilişkilerinin (sağlanan finansmanın) konusunu içki, kumar, şans oyunları, domuz ürünleri gibi Banka çalışma prensipleriyle bağdaşmayan şeyler oluşturamaz; bu nedenle Banka , sağladığı finansmanın bu tür yasak işlemlere konu edilmiş olduğunu sonradan öğrense dahi derhal sözleşmeyi fesih ile finansman tutarının derhal ve defaten geri ödenmesini talep edebilir. Bankanın bu sebeplerle zarar ziyan talep etme hakları saklıdır. 2.3. Bankanın Sözleşmedeki Hak ve Yetkilerini Dilediği Zaman Kullanabileceği S özle ş mede Banka lehine yer alan hükümler ve haklar ın kullanılması , Banka için vecibe imiş gibi yorumlanamaz ; Banka hak ve yetkilerini kullanıp , kullanmamak veya dilediği zaman kullanmak seçeneğine mutlak suret te ve her zaman sahiptir . Ayrıca Bankanın bu haklarını zamanında ya da hiç kullanmaması, bunlardan feragat ettiği şeklinde de yorumlanamaz. 3. TANIMLAR 3.1. Kâr Payı (Kâr ya da Akdi Kâr Payı ): Her bir kredi /finansman veya mevzuatın kredi saydığı işlemde, tarafları n mutabakatı ile belirlenen oran veya işbu sözleşme ya da eklerine istinaden belirlenecek oran esas alınarak hesaplanıp anaparaya /maliyete ilavesi gereken tutar . 3.2. Gecikme Cezası: Müşterinin borcunu ödemede gecikmesi/temerrüdü durumunda, tarafların mutabakat ı ile belirlenen oran veya S özleşme ye istinaden belirlenecek oran esas alınarak hesaplanıp , gecikme/temerrüt tutarına ilavesi gereken tutar . 3.3. Satıcı: M al, emtia, gayrimenkul, menkul kıymet, hak, hizmeti; satan, sağlayan, devreden, kullandıran veya vaat eden , ihracatçı, imalatçı veya sair biçim ve sıfatla hukuki ilişkinin bir tarafını oluşturarak, taahhüt ve yükümlülük altına giren gerçek veya tüzel kişileri ifade etmekte olup, Sözleşmede bu anlamda kullanılmaktadır. 3.4. Mal: Mal, emtia, gayrimenkul, menkul kıyme t, hak ve hizmetin genel adı ve bunların yerine kaim olmak üzere kullanılmaktadır. 3.5. İletişim Araçları: Faks, e - posta, telefon, mektup, teleks, swift ve benzeri bilgi/belge iletmeye yarayan teknolojik araçların genel adı olarak kullanılmaktadır. 3.6. Fiyat: Anapa ra, kâr, vergi, fon, harç, komisyon, ücret, sigorta primi, masraf ve sair adlar altındaki finansmanın maliyetini oluşturan unsurların toplamı nı ifade etmek üzere kullanılabilir. 3.7. Alım - Satım: Y ürürlükteki mevzuat gereği, finansman yöntemi olarak malın / hizmet in /hakkın/menkul kıymetin sağlanmasına (alım - satımına) ilişkin hukuki ilişki ler i ifade etmektedir. SZL .BİBÜGM.006 . 2 2 3.8. K redi /Finansman : 5411 sayılı Bankacılık Kanunu uyarınca kredi sayılan işlemler i le 5411 sayılı Kanun ve ilgili Yönetmelik uyarınca sadece Katılım Bankaları tarafından sağlanabileceği belirtilen finansman yöntem lerini ifade etmektedir. 4. KRED İ YE İ L İ Ş K İ N GENEL HÜKÜMLER 4.1. Kredi Limiti 4.1.1. Kredi limiti hangi para cinsinde n olursa olsun , Banka bu limiti, farklı bir para cinsinden kullandırabilir. A çılan limitin para ci nsinin Mü ş teriye bildirilmi ş olması, hiçbir biçimde kredinin mutlaka bildirilen para cinsinden kullandırılacağı anlamına gelmeyeceği gibi, Mü ş teri nin borcunun bildirilen limiti n para cinsinde n olduğu anlamına da gelmez. 4.1.2. Fon tahsis (kredi açma) kararında b elirtilen ve Sözleşme de yazılı limite kur değişikliklerinin doğurduğu artışlar ile vadesi geçmiş kredilere tahakkuk ettirilen gecikme cezası, kâr payı ve diğer unsurlar dâhil değildir. 4.2. Bankanın K redi yi Kullandırmama, Ş artlarını Belirleme veya Deği ş tirme Y etkisi 4.2.1. Müşteriye limit tahsis edilmiş olması, limitin mutlaka kullandırılacağı anlamında olmadığından, Banka , S özle ş me imzalanmı ş , rehin ve ipotekler kurulmuş ve sair teminatlar verilmi ş olsa dahi, Müşteriye ya da kendisine ilişkin sübjektif veya objektif sebepler dolayısıyla krediyi kullandırmayabilir , kısmen kullandırabilir, kullanım ş artlarını deği ş tirebilir, kullanımı geçici veya sürekli olarak durdurabilir. B öyle bir durumda , Müşterinin hiçbir borcu /riski yoksa Banka , yazılı talep halinde verilen temi natları iade ile yükümlüdür. 4.3. K redi nin Birden Çok Ki ş iye Açılması 4.3.1. Limit birden çok Mü ş teri ye açıldığı takdirde, m ü ş terilerden sadece birisine veya birkaçına veya tamamına kullandırılabilir. K redi nin birden çok ki ş iye açılması ve/veya kullandırılması halind e, S özle ş mede ki tekil ifadeler, çoğul ifade ler için de geçerlidir. 4.3.2. Kredi limitinin birden çok kişiye grup şeklinde açıldığı durumlarda, limitin bu kişilerden hangisi veya hangileri tarafından ve ne miktarda kullan ıl dı ğ ına bakılmaksızın, bu Sözleşmede imza sı bulunanların hepsi; doğmuş ve doğacak borçların tamamından Bankaya karşı müştereken ve müteselsilen sorumludurlar. 4.4. Kredi Tutarının Banka ca Ödenmesi Ödemeye dair aksine yazılı bir talimat olmadıkça, Banka kredi ödeme si nin kime yapılacağını ve ödeme yön temini belirlemeye yetkilidir. Bu Sözleşme aynı zamanda ödeme konusunda Bankaya verilmiş dönülemez bir yetki hükmündedir. Ödemeye ilişkin tüm masraf ve sair mali yükümlülükler Müşteriye aittir. 4.5. Kredi İ çin Bankanın Taahhütte Bulunması 4.5.1. Mü ş teri nin başvurusun a istinaden Banka ca ilgili ki ş i , kurum, kuruluşlara ödeme yapılması veya ödeme yapacağına dair beyan, bildirim veya taahhütte bulunması ile birlikte Mü ş teri derhal borçlandırılmı ş olur. 4.5.2. Kredi hangi yöntemle kullandırılırsa kullandırılsın, Bankanın kulland ırım zımnında bir ödemede ya da ödeme taahhüdünde bulunması hal inde , ödeme (kullandırım) tutarını Mü ş teri , Sözleşme şartları dâhilinde Bankaya ödeme kle yükümlü olacaktır . 4.6. Kredinin Geri Ödenmesi, Erken Kapatılması ve Vadeden Önce Ödeme 4.6.1. Müşteri anapara ile buna kâr payı, vergi, harç, resim, fon, masraf ve sair maliyetlerin eklenmesi sureti ile doğacak tüm borçlarını belirlenecek vade ve miktarlara ve Banka kayıtlarına göre geri ödeyecektir. 4.6.2. Kredi , Bankanın yazılı kabulü olmadıkça kısmen veya tamamen erken kapat ma ve sair gerekçelerle hiçbir indirim talebinde bulunulamaz. Taraflar bu hususta gayrikabili rücu mutabık olup, Müşteri krediyi kısmen veya tamamen erken ödeme/ka patma talebinde bulun mayacağını ve krediyi erken ödese/kapatsa dahi hiçbir ad altında ve hiçbir surette indirim talebinde bulunmayacağını gayrikabili rücu kabul beyan ve taahhüt eder . 4.6.3. Müşteri kendince önemli sebeplere binaen krediyi erken ödeme/kapatma ta lebinde bulunduğu takdirde, bir zorunluluk anlamında olmamak kaydıyla Banka erken ödeme/kapama talebini kabul edebilir. Bankanın kabulü ancak yazılı ve Bankanın konuyla ilgili yetkililerinin imzalarını taşıyan belge ile ispat olunabilir. Bu durumda Müşteri , mutabık kalınan ya da Bankanın ücret/komisyon listelerinde yer alan erken ödeme/kapama ücret, komisyon ve sair ferileri ni derhal ve tamamen Bankaya ödemeyi kabul ve taahhüt eder. 5. K Â R PAYLARI 5.1. Bankanın tâbi olduğu mevzuat ve çalışma prensipleri gereği kr edi, kural olarak (özel durumlar hariç olmak üzere) mevzuatın belirlediği yöntemlere göre kullandırıldığından, kâr payı oranları da kural olarak her bir işlemde taraflarca serbestçe belirlenebilecektir. Ayrıca ve açıkça kâr payı oranı belirlenmediği duruml arda, Banka tarafından kullandırım zamanında aynı cins kredilere uygulanan cari kâr payı oranları uygulanır. 5.2. K redi den kaynaklanan borçlar, kural olarak (özel durumlar hariç) her bir kredi için aylık , yıllık veya sair biçimde belirlenen kâ r payları ile ücr et, vergi , masraf, komisyon ve sair ferilerin eklenmesi sureti y le belirlen mi ş olduğundan, kredi kullanımı ile birlikte k â r payı ve yukarıdaki feriler tahakkuk e tt i ri lerek Mü ş teri hesabına borç kaydedilir. SZL .BİBÜGM.006 . 2 3 6. YABANCI PARA C İ NS İ NDEN (DÖV İ Z/DÖV İ ZE ENDEKSL İ ) KRE D İ LER 6.1. Kredinin Dövize Endeksli Türk Lirası Olarak Kullandırılması 6.1.1. Müşteri mutabık kalınan yabancı para cinsinden borçlandırılmak suretiyle kredi kullandırıl ı r ; geri ödemelerde, ödeme tarihindeki Banka döviz alış kuru esas alınır. 6.1.2. Dövize endeksli kredi le rde anapara, k â r payları, vergi , komisyon, masra fl ar ile borçların v adesinde ödenmemesi nedeni ile ödenmesi gerekecek gecikme cezası ile gecikme cezası nın vergileri , akdi ve yasal diğer tüm feriler borçlanılan döviz cinsi üzerinden tahakkuk ettirilerek hes aba borç kaydedilir. 6.1.3. K ur farkından doğacak vergiler ve sair feriler de Mü ş teri tarafından ayrıca ödenir. 6.1.4. Banka dövize endeksli krediyi , başka bir döviz cinsine endeksleyebil ir veya T ürk L ira sına dönü ş türebilir. Bu deği ş ikliklerden dolayı doğacak kur fark ı ile bilcümle vergi, harç, masraf, fon ve sair yükümlülükler Mü ş teri ye aittir. 6.1.5. Kredinin kısmen veya tamamen geri ödenmesinde uygulanacak kur, vade tarih ind eki kurdan daha dü ş ük ol a ma z ; fiili ödeme tarihinde d öviz kurları dü ş mü ş olsa dahi Mü ş teri tarafınd an yapılacak ödeme tarihlerindeki kur, hiçbir zaman vade tarihindeki kurdan daha dü ş ük olarak uygulanmayacaktır. Ancak Banka , tek taraflı kararı ile daha düşük olsa bile fiili ödeme tarihindeki kuru uygulama hak ve yetkisine sahiptir. 6.2. Kredinin Yabancı Para (Döviz) Üzerinden Kullandırılması 6.2.1. Mü ş teri ye tanı na n limit , kısmen veya tamamen döviz kredisi olarak, mevcut veya ileride kabul edilecek mevzuat h ükümleri kapsamında olmak üzere kullandır ıl abilir. Yabancı para üzerin d e n kullandırılan kredi ler (döviz kredi si), yurtiçi veya yurtdı ş ı kaynaklardan kullandırılmasına Bankanın aracılık e t mesi ş eklinde de kullandırılabilir. Bu takdirde yurt içi ve yurt dışı mevzuat hükümleri uygulanacaktır. 6.2.2. Döviz kredisi bu konudaki mevzuatın öngördüğü ş ekilde TL veya döviz olarak kullandırılabilir. Döviz kredisinin TL olarak kullandırılması halinde , bu S özle ş medeki esaslar çerçevesinde olmak üzere Banka kurları esas alınacaktır. 6.2.3. Aksine yasal bir düzenleme ve Bankanın kabulü olmadıkça, döviz kredilerinden dolayı doğacak borçlar , 1 567 s. Kanun ba ş ta olmak üzere , konuya ili ş kin mevcut ve ileride kabul edilecek sair tüm düzenlemelere uygun ol ara k aynı döviz cinsinden geri ödenecektir. 6.2.4. Döviz kredisinin, TL olarak geri ödenmesi zorunluluğunun doğması veya Bankanın kabul etmesi halinde ilgili mevzuatın öngördüğü tüm yaptırımların Mü ş teri hakkında uygulanması dı ş ında döviz borcu, her halükarda Bankanın fiilen tahsil tarihindeki döviz satı ş kuru üzerinden TL kar ş ılığı olarak tahsil edilir. Ancak geri ödeme tarihindeki kur, vade tarihindeki kurdan daha düşük olmayacak; fiili ödeme tarihinde döviz kurları düşmüş olsa dahi Müşteri tarafından yapılacak ödeme tarihlerindeki kur, hiçbir zaman vade tarihindeki kurdan daha düşük olarak uygulanmayacaktır. Ancak Banka , tek taraflı kararı ile daha düş ük olsa bile fiili ödeme tarihindeki kuru uygulama hak ve yetkisine sahiptir. 6.2.5. Banka ca Mü ş teri lehine döviz üzerinden kefil olunması, kabul - ava l, teminat mektubu , garanti veya kontrgaranti verilmesi ve sair bir yöntem ile taahhütler ve/veya mevzuat hükümler i gereği döviz taahhüdü altına girilmesi halinde, bu S özle ş me ile limitin TL olarak tanınması halinde dahi Mü ş teri nin tüm yükümlülüklerinin garanti edilen döviz cinsinden olacağı nı; ödemelerin aynı döviz cinsinden yapılacağı, ancak Bankanın kabul etmesi ha linde ödeme gününde ki Banka döviz satı ş kuru ndan TL ödenebileceği ni Mü ş teri kabul ve taahhüt eder. 6.3. Döviz Ve Dövize Endeksli K redi lere İ li ş kin Ortak Hükümler 6.3.1. Mü ş teri nin işbu madde kapsamındaki kredi leri mevzuata uygun kullanmaması nedeniyle , birlikte soru mlu veya müteselsil sorumlu kabul edilmesi dolayısıyla veya sair biçimde Bankanın bir ödemede bulunması halinde , ödediği bu tutarları Müşteri hesaplarına resen borç kaydede bile ceğini Müşteri kabul ve taahhüt etmektedir. 6.3.2. Döviz kredileri ile dövize endeksli kredi lere ili ş kin kullanımlarda ve geri ödemelerde , kredi tahsisi, yurt içi veya yurt dı ş ı havale, dövizlerin satı ş ı ve sair nedenlerle dövizlerin kur deği ş ikliklerinden , iki yabancı paranın deği ş tirilmesinden (arbitrajdan) dolayı olu ş acak farklar, zararl ar, kur riskleri ve bunlara ili ş kin tüm vergi, fon ve masra fl ar Mü ş teri ye ait olup, Banka bunları Mü ş teri hesabına resen borç yazmaya yetkilidir. 7. KRED İ N İ N KURUM SAL F İ NANSMAN DESTE Ğİ ŞEKLİNDE KULLANDIRILMASI 7.1. Kredi nin Kullandırılması ve Müşterinin Borçland ırılması 7.1.1. Krediye konu mal , Müşterinin başvurusunda bildirdiği Satıcıdan peşin bedelle alınıp; diğer maliyet unsurları ile birlikte kârın ilavesi suretiyle bulunacak satış fiyatı üzerinden Müşteriye vadeli olarak satılır. Böylece Müşteri vadeli fiyattan bor çlandırılmış olur. 7.1.2. Kurumsal Finansman Desteğinin (Murabahanın) ayrıntıları şu şekilde cereyan eder: Bankanın Satıcıya ilettiği sipariş yazısı karşılığında Satıcının açık veya örtülü kabulü üzerine , mal bedeli (Müşteri peşinatı ile birlikte peşin bedeli ya da Müşteri peşinatı dışındaki finansman tutarı), Banka ca S atıcı ya öden ir ( veya istisnai hallerde satıcıya ödenmek koşuluyla Müşterinin hesabına aktarılır ) . Banka , bu şekilde peşin bedelini (finansman tutarını) ödediği ve hükmen tesellüm ettiği finansmana k onu malın faturasını, Müşteri adına tanzim ve kendisi adına Müşteriye teslim etmesi için Satıcıyı yetkilendirir. Banka ; finansmana konu malı Satıcıdan peşin bedelle satın ve hükmen teslim al ıp , aralarındaki mutabakata uygun olarak oluşan alım maliyetine, a kdi kâr payının ilavesiyle ( aralarındaki finansman ilişkisi çerçevesinde SZL .BİBÜGM.006 . 2 4 ve Banka prensipleri açısından) Müşteriye vadeli olarak sat ar ve hükmen teslim e der; finansmana konu malın S atıcıdan fiilen tesellümü için Müşteriyi yetkilendir ir . Böylece kurumsal fi nansman desteği yöntemiyle finansman sağlanmış olur. 7.1.3. Banka , bu yöntemle kullandırılacak finansman ların /kredi lerin ödemesini yapmadan, proforma fatura, satış vaadi, ön sözleşme veya alım - satıma ilişkin belgelerin suret veya asıllarını ; kredi konusu malın de ğerlemesine ilişkin ekspertiz raporunu; mevzuat veya iç düzenlemelerinin gerektirdiği sair belgeleri talep etme ve bunlar kendisine ibraz edilmedikçe krediyi kullandırmama hakkını saklı tutar. 7.1.4. Müşteri başvurusunun Banka ca kabul edilmesi halinde, kredi tut arının ödenmesi için Banka S atıcı nezdinde gerekli müracaatta bulun ma ve gerektiğinde ödemeler yap ma hak ve yetkisine sahip olmuş olur. Müşteri Bankanın bu yetkisini kabul ile konuya ilişkin haklarından peşinen feragat etmiştir. 7.1.5. Borç miktarı /fiyat ; anapara ya k â r payı , vergi, harç, resim, prim, masr af, komisyon ve sair maliyetler de eklenmek sureti ile tespit edilir. Fiyatı (toplam finansman maliyeti ni ) oluşturan unsurlarda, k redi kullanımından sonra da mevzuat değişikliği ve/veya sair herhangi bir nedenle m eydana gelebilecek değişiklikler dolayısıyla oluşabilecek artışlar da borca ilave edilir. Temerrüt, vergi, fon, masraf a ili ş kin S özle ş mede yer alan özel hükümler saklıdır. 7.1.6. Kredi konu su mal için satıcıya avans olarak bir ödemede bulunulması veya ödemeye da ir taahhüt verilmesi halinde dahi avans ödemesi veya taahhüt ile birlikte Mü ş teri , Bankaya kar ş ı borçlanmı ş olacak tır. Ödemenin veya taahhüdün kısmen olması ve sair özel durumlar Mü ş terinin borç ve sorumluluklarında hiç bir deği ş iklik olu ş turma z . 7.1.7. Banka kr edi kullandırımını (finansman sağlamayı) , doğrudan satıcı hesaplarına veya satıya ödenmek koşuluyla müşteri hesaplarına kredi tutarını aktarmak suretiyle yapabileceği gibi, esnaf kart , ihtiyaç kart veya sair isimler altında çıkaracağı kartlara yükleyeceği limitler dahilinde M üşterinin harcamalarına izin vermek suretiyle de yapabilir. Bu şekilde karta bağlı olarak sağlanan finansmanlarda Müşteri , kartın kullanımına ve sair hususlara ilişkin Banka bildirimlerine de ayrıca riayet edeceğini dönülemez biçimde ka bul, beyan ve taahhüt eder. 7.2. Mü ş teri nin Kredi İşlemine İ li ş kin Belgeleri Bankaya Teslim Zorunluluğu 7.2.1. Mü ş teri, alım - satıma ilişkin ( kredi konusu ) işlemin belgelerin in suretini derhal Bankaya teslim e tmek zorundadır . Aksi halde, Bankanın krediyi kullandırma kt an vazgeçme, kredi kullandırılmışsa hesabı kat ile alacaklarını talep etme hakları saklıdır. 7.2.2. Mü ş teri satın aldığı mal ı/ hizmet i iade etmeyeceğini, zorunlu nedenle iade edilmesi halinde ise konu ile ilgili olarak derhal Bankaya bilgi vereceğini taahhüt etmek tedir. 7.2.3. İşbu madde kapsamındaki finansman la /kredi yle ilgili alım - satımlarda, belge Müşteri tarafından Bankaya teslim edilmemişse ; Müşteri belgenin bir nüshasını Banka nam ve hesabına temin edip saklayacaktır. İşbu belgelerin temin ve muhafazası Bankanın tâ bi olduğu mevzuat bakımından zorunlu olup, bu zorunluluğu Banka adına Müşteri yerine getirecek ve söz konusu belgeleri yine Bankanın tâbi olduğu mevzuatın öngördüğü müddetle muhafaza edecektir. Söz konusu belgelerin her ne sebeple olursa olsun ilgili merci lerce talep edilmesi halinde Müşteri bu belgeleri derhal Bankaya ibraz edecektir. Aksi halde, bu nedenle Bankanın uğrayabileceği bilcümle zararları telafi edeceğini gayrikabili rücu kabul, beyan ve taahhüt etmektedir. Bu hüküm, Müşterinin söz konusu belgel eri Banka namına temin edip saklama garantisine istinaden tanzim ve imza edilmiş olmakla, kesinlikle "sorumsuzluk kaydı" anlamında yorumlanamaz. Müşteri bu yönde herhangi bir talepte bulunmayacağını, işbu madde kapsamında işlem ve düzenlemeler nedeniyle sa hip olduğu/olacağı her türlü itiraz, defi, dava ve sair haklarından şimdiden ve gayrikabili rücu feragat eylediğini dönülemez biçimde kabul, beyan ve taahhüt eder. 7.2.4. Müşteri işbu madde kapsamında kullanacağı finansman la /kredi yle ilgili alım - satımlara ilişkin olarak Bankanın işlemleri izleyebilmesi için kendisinden talep edeceği (mizan, hesap özeti vs.) tüm kayıtlarını da Bankaya zamanında ve gereği gibi su nacağını gayrikabili rücu kabul ve taahhüt eder. 7.3. Kredi nin Geri Ödenmesi , Vadeden Önce Ödeme ve Kredi nin E rken Kapatılması 7.3.1. Mü ş teri anapara ile buna k â r payı, vergi, harç, resim, fon, masraf ve sair maliyetlerin eklenmesi sureti ile doğacak tüm borçlarını belirlenecek vade ve miktarlara göre geri ödeyecektir. Borcun ödeme vade ve miktarları ve sair hususlarda M ü ş terinin , Banka tarafından yazılı olarak kabul edilen bir talimatı veya düzenleme olmaması halinde Banka kayıtlarında ( geri ödeme tablosunda) yer alan vade ve miktarlarda geri ödemeler yapılacaktır. 7.3.2. Her bir taksit, anapara, k â r payı, vergi, komisyon ve s air masra fl arı içermek te olup; taksitin kısmen veya tamamen ödenmemesi temerrüt sebebidir . Herhangi bir taksitin ödenmesi ondan evvelki taksitlerin ödendiği anlamına gelmez. 7.3.3. K âr payı, vergi, komisyon ve sair giderler henüz doğmamış ve Müşterinin ödeme de he rhangi bir gecikmesi yoksa Müşteri yaptığı ödemeyle birlikte yazılı başvuruda bulun ursa , yaptığı kısmi ödeme nin anaparadan düşülmesini isteme hakkına sahiptir. Böyle bir başvurusu yoksa, kısmi ödemenin Banka ca yapılan mahsub un a Müşteri itirazda bulunamaz. 7.3.4. Geri ö deme ve erken ödemeye/kapamaya ili ş kin olarak bu Sözleşmenin ilgili maddelerindeki hükümler saklıdır . 8. KREDİNİN ; TEM İ NAT MEKTUBU , GARANT İ TAAHHÜTLER İ ŞEKLİNDE KULLANDIRILMASI 8.1. Kapsam ve Bu Başlık Altındaki İşlem lerin Tümünün Garanti Taahhütleri Olarak Nitelendirilmesi SZL .BİBÜGM.006 . 2 5 8.1.1. Kredinin kısmen veya tamamen, teminat mektubu , garanti, kontrgaranti , harici garanti, kefalet veya sair garanti taahhütleri şeklinde kullandırılması ile herhangi b ir garanti taahhüdü düzenlenmi ş olmasa da bankacılık i ş lemleri y le ilgili o larak gerçekle ş mesi ş arta bağlı yükümlülükler bu S özle ş me kapsamında Mü ş teriye açılmı ş kredi dir. 8.1.2. İş bu maddede yer alan kredi ler, bundan sonra " garanti taahhüdü " olarak anılacak tır . 8.2. Garanti Taahhütlerinin Düzenlenmesi, Verilmesi, Deği ş tirilmesi 8.2.1. Garanti t aahhütleri, doğrudan doğruya Banka veya muhabirleri veya Bankanın talimatı ile diğer bir banka tarafından veya konsorsiyum ş eklinde düzenlenebilir. 8.2.2. Garanti taahhüdü, Mü ş teri lehine veya Mü ş teri nin talep ve talimatı ile üçüncü ki ş iler lehine düzenlenebilir . Ya da Müşteri talep ve işlemiyle bağlantılı olmak üzere Bankanın lehine de olabilir. 8.2.3. Süre, miktar veya sair ş artlarının deği ş tirilmesi, taahhütlerin yenilenmesi, yeni taahhüt verilmesi, süreli garanti taahhütlerinin süresiz hale getirilmesi, ba ş ka yere n akli, garantilerin devri ve sair tüm deği ş ikliklere ili ş kin talepleri kar ş ılayıp kar ş ılamamakta Banka serbest olup ; Mü ş terinin bu yönde bir talep, muvafakat, onay ve izninin olmaması halinde dahi Banka bu i ş lemleri yapmaya , Müşteri dışındaki talepleri karş ılamaya yetkilidir. B u madde hükmü mezkûr konulara ilişkin olarak Müşteri tarafından Bankaya verilmiş gayrikabili rücu bir yetkidir . 8.3. Komisyonlar, Masra fl ar, Vergi ve Diğer Yükümlülükler 8.3.1. Müşteri veya Müşteri talebiyle üçüncü şahıs lehine Banka veya muhabi rleri veya diğer araya giren banka lar tarafından verilen garanti taahhütlerinin komisyon, vergi, harç, resim, fon, masrafları ile bunların tazmin edilmiş olması halinde bedellerinin ödenmesi sorumluluğu Müşteriye aittir. 8.3.2. Mü ş teri, TL veya yabancı para cinsi nden verilen garanti taahhütlerinden dolayı Banka sorumluluğunun sona ermesine kadar , devre ve miktarı belirlenen veya Banka cari komisyon oranları kadar komisyon ve bunlara ili ş kin diğer ferileri ödeyecektir. Ayrıca diğer banka limitlerinden garanti taahh üdü verilmesi halinde, garanti taahhüdünü veren muhabir ve sair bankalara Banka ca ödenecek komisyon, vergi, masraf ve sair ödemelerden de bu hükümler çerçevesinde Müşteri sorumlu ol up, bunları da Bankaya öde yecektir . 8.3.3. Mevcut veya ileride yapılacak yasal dü zenlemeler gereği garanti taahhütleri ile ilgili olarak ödenmesi gerekecek her türlü vergi, harç, resim ve sair mali yükümlülükler ile bunlara gelecek ilaveler ve ek yükümlülükler Mü ş teri ye aittir. 8.3.4. K omisyon devre ba ş ında pe ş in olarak ; vergi, harç ve sair feriler doğdukları tarihte derhal ödenecektir. Her devre ba ş ında Mü ş teri hesabına borç kaydedilen veya tahsil edilen devre komisyonu, garanti taahhüdünün devre bitmeden daha önceden iade s i, iptali veya sair sebeplerle hükümsüz kalma s ı , kısmen veya tamamen tazmini halinde dahi ; hesaba borç kaydedilen veya iade edilen komisyonlar ve feriler in iade veya iptalleri istenemez. Garanti taahhütleri devrenin hangi a ş amasında iade veya iptal veya tazmin edilirse edilsin Banka ve/veya muhabirlerince ve/veya diğer aray a giren bankalarca tahakkuk ettirilen o devrenin tüm komisyon, vergi, harç, resim ve masra fl arı aynen ödenecektir. 8.3.5. Garanti taahhütlerinin bütün hukuki ve mali sonuçlarından, Bankanın tam olarak ibra edilmesine veya garanti taahhüdünün hükümden düşmüş oldu ğuna dair kesinleşmiş bir mahkeme kararının tevdi edilmiş olmasına kadar Müşteri , Bankaya karşı sorumlu ve borçlu olup; Bankanın muhatap/alacaklıya karşı feragate yetkili bulunduğunu ve bu nedenle Bankaya karşı hiçbir talep te bulunmayacağını Müşteri peşine n beyan ve kabul etmektedir. 8.3.6. Verilen garanti taahhütlerine istinaden yurt içi/dı ş ı döviz kredisi ve sair özel i ş lemler gerçekle ş tirilmesi halinde Mü ş teri, öncelikle 1567 s ayılı Kanun ve sair ilgili mevzuat ba ş ta olmak üzere , konu yla ilgili mevzuatta yer al an hükümlere uygun hareket edecek, mevzuatın öngördüğü ihbar ve bildirimleri yapacak, gerekli izinleri yetkili mercilerden alacaktır. Bu hükümlere aykırı hareket edildiğinin ileride tespit edilmesi ve/veya ileride vuku bulabilecek mevzuat deği ş ikliğinin ge rekli kıldığı hallerde tahakkuk ettirilerek ödenmesi gereke cek v ergi , resim, harç vb. gibi mevzuattan kaynaklanan mali sorumluluklar Mü ş teri tarafından ödenecektir. Garanti taahhütlerinin TL olarak düzenlenmi ş olm asına kar ş ın, garanti taahhütlerine dayalı olarak Bankanın yükümlülüğünün döviz veya döviz esaslı olması halinde Mü ş terinin yükümlülükleri de döviz üzerinde n olacak ; S özle ş menin endekslemeye ilişkin hüküm leri uygulanacaktır. 8.4. Garanti Taahhütleri Nedeni ile Bankanın Ödeme Yapması 8.4.1. Banka tarafından verilen her türlü garanti taahhütlerinin bütün sonuçlarından Mü ş teri sorumlu olup, Banka verdiği garanti taahhütlerinden dolayı kısmen veya tamamen tazmin talebi ile kar ş ıla ş ması halinde , Mü ş teri nin izin ve muvafakatini almaksızın, protesto, ihbar ve ihtar ke ş idesi ve mahkeme kararı aramaksızın, keza tazmin talebinin haklılığını, garanti edilen riskin gerçekle ş ip gerçekle ş mediğini, lehdar ile muhatap arasındaki sözle ş me hükümlerini ve bun ların feshedilip edilmediğini, Mü ş teri ye önceden ihbar , tebligat yapılıp yapılmadığını, garanti taahhütleri müstenidi inşaat, satım, ithalat, ihracat, bayilik ve sair i ş lemlerin hangi sebep ve suretle olursa olsun gerçekle ş ip gerçekle ş mediğini ara ş tırmaksı zın, Mü ş teri nin bu yöndeki iddialarının sonuçlarını beklemeksizin, ilk tazmin talebi üzerine ödeme yapmaya yetkili olacaktır. 8.4.2. Banka tarafından Müşteri lehine verilen kayıtsız - şartsız garanti taahhütleriyle ilgili olarak Müşteri , ihtiyati tedbir kararı tal ep etmeyeceğini, ihtiyati tedbir talep ve sair haklarından peşinen feragat ettiğini; şayet bu hükme rağmen SZL .BİBÜGM.006 . 2 6 ihtiyati tedbir kararı alı r ve bu karar ödeme yapamaması nedeniyle Bankanın prestij kaybına uğraması veya daha sonraki mektuplarının kabul edilmemesi riski doğurursa, Bankanın bu hükme istinat ile ihtiyati tedbir kararına itiraz ve kararı kaldırtmaya yetkili olduğunu peşinen ve dönülemez biçimde kabul eder. Ayrıca ihtiyati tedbirin devam ettiği süre içerisinde veya ihtiyati tedbirin kaldırılmasından so nra yazılı tazmin talebinde bulunulması halinde, Bankanın ödemeye, keza bu süre içerisinde vadenin işlememiş sayılmasının kabulüne yetkili olduğunu ve bu takdirde de Müşteri sorumluluğunun aynen devam edeceğini Müşteri beyan, kabul ve taahhüt eder. 8.4.3. Bankanı n , ( Mü ş terinin talimatı veya ihtiyati tedbir karar ı nedeni ile ) tazmin talebini reddetmesinden dolayı doğacak tüm mali ve cezai sorumluluk - yükümlülük, fark, ceza, vergi, kur farkı, sair ceza ve faizler, zarar lar ve sair bilcümle sorumluluklar Mü ş teriye ait olup, Müşterice Bankaya ödenecektir. Müşteri , vereceği talimat (bu talimat Banka için emredici/bağlayıcı nitelikte olmasa dahi) veya alacağı tedbirler yüzünden garanti taahhüdünün Banka ca vaktinde tazmin edilmemesine/ödenmemesine sebep olursa, bu yüzden B ankanın uğramış olduğu ve uğrayacağı her türlü zarardan (gecikme zamları, faiz, tazminat, cezalar, vekâlet ücreti, dava ve icra masrafı dâhil ) dolayı Bankaya karşı sorumlu olacağını ve Bankanın bu nedenle doğacak alacaklarını, garanti taahhüdü tutarına ila veten, vergi ve diğer eklentileri ile birlikte istenen para cinsinden derhal ödeyeceğini kabul ve taahhüt eder. Banka bu maddede zikredilenlerle ilgili herhangi bir ödeme yapmak zorunda kalırsa, bunları Müşteri hesabına borç kaydetmeye ve tahsile yetkilidi r. 8.4.4. Kredinin nakit kar ş ılığı verilmi ş olması veya kredi nin teminatı olarak nakit depo edilmi ş bulunması hallerinde ; tazmin gerekirse Banka nezdinde bulunan nakit kar ş ılığı muhataba ödeyip; nezdinde herhangi bir nakit bulunmasa dahi Müşteri hesabına resen bo rç kayded erek kendi bünyesinden muhataba ödemede bulunup, verdiği garanti taahhüt leri ni geri almak hakkını haizdir. Müşteri bu husus ları peşinen ve dönülemez biçimde kabul eder. 8.4.5. Banka , muhatabın tazmin , süre uzatım veya her ikisini birden ihtiva edebilece k seçimlik talepleri karşısında, Müşteriden izin almaya veya Müşteriye ihbar da bulunmaya gerek olmadan; garanti taahhüdünde yazılı olan şartın tahakkuk edip etmediğine ; garanti taahhüdü meblağının hangi sebeple ve hangi borç için istenildiği hususlarına ; l ehdar ile muhatap arasındaki sözleşmenin feshedilip edilmediğine ; borcun muaccel olup olmadığına; riskin gerçekleşip gerçekleşmediğine ; taahhüdün ifa edilememesindeki mücbir sebep iddialarına ; vadenin gelip gelmediğine bakmaksızın, keza Müşteri nin itiraz, ödememe sebep ve sair iddialarını dikkate almaya veya bu iddialarının neticelerini beklemeye mecbur olmaksızın , ilgili garanti taahhüdünün süresini uzatma veya muhatabın tazmin talebini yerine getirme , hâsılı bu konuda kendisine tanınan seçimlik hakkı dile diği gibi kullanma hak ve yetkisine kayıtsız ve şartsız sahiptir. 8.5. Garanti Taahhütlerinin İ adesi Veya Bedellerinin Bloke Edilmesi 8.5.1. Mü ş teri, Banka tarafından verile n her türlü garanti taahhütleri i le ilgili olarak Bankanın yapacağı yazılı ihbar üzerine garan ti taahhütlerin derhal iadesini ve Bankanın ibrasını temin etmeyi ; iade veya ibranın mümkün olmaması halinde ise, garanti edilen meblağı masraf ve komisyonları ile birlikte derhal Bankaya nakden yatırmayı/depo etmeyi dönülemez biçimde kabul ve taahhüt eder . Aksi halde Bankanın yasal takip başlatmak suretiyle depo edilmek üzere nezdindeki teminatları paraya çevirme talebinde bulunmaya hakkı olduğunu; böyle bir talep ve takibe yönelik her türlü itiraz, defi ve sair bilcümle haklarından peşinen feragat eylediğ ini dönülemez biçimde kabul ve taahhüt eder. 8.5.2. Banka , Mü ş teri nin gerek bu S özle ş medeki ve gerekse diğer herhangi bir yükümlülüğünü k ısmen veya tamamen yerine getir memesi, temerrü t ve ya acze dü ş mesi, haciz veya ihtiyati tedbire maruz kalması veya herhangi bir sebep göstermeye mecbur olmaksızın verdiği garanti taahhütlerindeki meblağın tamamının ödenmesini isteyebilir veya garanti taahhüdündeki meblağ kadar nakit, hak ve alacak, ta ş ınır veya ta ş ınmaz teminatı gösterilmesini, mevcut teminatların artırılmasını is teyebilir. Daha evvel ba ş kaca teminatlar verilmi ş olması bu hakkın kullanılmasına engel te ş kil etmez. 8.5.3. Mü ş terinin Banka taleplerini kar ş ılamaması halinde Banka , garanti taahhütleri taz m i n edilmemi ş olsa dahi, garanti taahhüt bedelinin depo edilmesi veya tah sili için takas - mahsup, virman ve sair haklarını kullanabilir, teminatların paraya çevrilmesi dâhil her türlü icra takibi yapabilir, dava açabilir, bilcümle yasal yollara müracaat ederek tahsilat yapabilir ve bu bedeli uhdesinde tutabilir. 8.6. Garanti Taahhüd ü Borçlarının Ödenmesi - MÜŞTERİNİN KONTRGARANTİ TAAHHÜTNAMESİ 8.6.1. Banka tarafından verilecek garanti taahhütlerinden doğacak bütün sonuçlardan Mü ş teri sorumlu olduğundan, Banka ; garanti taahhütlerinin tazmin edilmesinden ve Bankanın sair nedenlerle yapacağı öde meler ile komisyon, vergi, harç, resim ve masra fl ardan ve sair ferilerinden doğan tüm yükümlülükleri Mü ş terinin ilgili hesaplarına derhal borç kaydetmeye yetkilidir. Bu Sözleşme ve özellikle işbu ana madde hükümleri, Müşterinin Bankaya karşı verdiği kontrg aranti taahhütnamesi hükmündedir. 8.6.2. Mü ş teri borçlarını , doğduğunda derhal ödeyeceğini pe ş inen ka bul ve taahhüt eder. Borçların bu S özle ş mede belirtilen ş ekilde ödenmemesi halinde, ihtara, ihbara veya başkaca bir işleme gerek olmaksızın borcun tamamı kendiliğ inden muaccel olacak ; Sözleşmenin temerrüde ilişkin hükümler i uygulanacaktır. 8.6.3. Mü ş teri, g aranti taahhütlerinin tazmini halinde , derhal borç ödenmezse ; Banka uhdesinde bulunacak nakit ve sair hak - alacakları ile ilgili değerler in borca mahsup edilece ğini d önülemez biçimde kabul eder. 9. AKRED İ T İ F KRED İ LER İ SZL .BİBÜGM.006 . 2 7 9.1. Tüm Akrediti fl er İ çin Geçerli Olması Banka , bu S özle ş meye dayalı olarak Mü ş teri lehine açılmı ş / açılacak olan krediyi , ( vadeli ve sair akreditifler dâhil ) akreditif kredisi olarak kullan dırabilir. Bu halde meydana gelecek tüm akreditif ilişkilerine de bu S özle ş me nin diğer tüm hükümleri ile birlikte aşağıdaki hükümler uygulanacak tır . 9.2. Akreditif Bedellerinin Banka Tarafından Ödenmesi 9.2.1. Akreditif bedeli, Banka ca istenen/istenecek tüm belgeler in Bankaya veya Bankanın bilgisi dâhilinde muhabir in e teslimi halinde ödenir. 9.2.2. Akrediti f in ( kredi tutarı kadar) bedeli Banka tarafından transfer edilecektir. Bu takdirde akreditif bedelinin Banka döviz satı ş kuru üzerinden TL kar ş ılığını te ş kil eden meblağ , buna Bankanın katılmasına lüzum göreceği her türlü ilaveler (vergi, fon, komisyon, kâr ) ve masra fl ar ve icabında prim v s . gibi ilavesi zaruri görülecek paralarla birlikte Bankaca Mü ş teri hesaplar ın a resen borç kayded il ecektir. 9.2.3. Mü ş teri, akreditif i ş lemle rinin hiçbir safhasında Bankanın uygulayacağı kendi rayiç döviz kurlarına itiraz etmeyece ğini peşinen ve gayrikabili rücu kabul eder. Buna göre, akreditif bedeline Bankanın kendi rayiç kurlar ını uygulamasın dan dolayı tahakkuk edecek farklar Müşteri hesab ın a borç kaydedilecektir. 9.2.4. Banka veya m uhabirin in , rezerv veya herhangi bir nedenle ödeme yapmaması halinde, Mü ş teri tarafından rezervin kaldırılması veya ödemenin yapılmasını engelleyen diğer nedenlerin ortadan kalkması ile Banka ödeme yapacak veya ödeme em rini muhabirine verecek ; bu halde ödeme veya emrin verildiği tarihteki Banka satı ş kuru geçerli olacaktır. 9.3. Akreditif Konusu Mal ve Belgelerine İ li ş kin Hükümler 9.3.1. Açılacak akrediti fl erle ilgili olarak , emtiayı temsil ede n ve Bankanın uygun göreceği diğer be lgeler Banka adına tanzim veya ciro veya temlik edilecektir. Bu belgelerin Banka adına düzenlenmesi veya Bankaya ciro veya temliki teminat amacıyla olup, bu sözle ş mede teminatla ilgili olarak Banka lehine tesis edilmi ş olan bütün haklar akreditif konusu ma llar hakkında da uygulanır. 9.3.2. Mü ş teri tarafından Bankaya /muhabire verilecek belgelerin konusu olan malları Banka , muayene etmeye ve ettirmeye mecbur değildir. Belgelerin sahteliğinden veya tahrife uğramı ş olmasından, usulüne uygun olmamasından, belgeler üze rindeki genel ve özel kayıt ve ş artlardan ve ihtiraz i kayıtlardan, belgelerin ş ekli, yeterliliği ve kapsamı, malların ölçüsü, miktarı, türü, değeri, ambalajı ve sair hususlardan , keza malların halinden, kusurlarından, miktarının eksik çıkmasından veya satı cıya Mü ş teri tarafından verilen sipari ş teki ş artlara uygunsuz olmasından, yükleyici veya üçüncü ş ahısların kötü hareketlerinden ve fiillerinden, nakliyecilerin ve sigortacıların ödeme kabiliyetinden, Mü ş teri ve üçüncü ki ş ilere kar ş ı Banka sorumlu olmayacak tır. Mü ş teri ile satıcı , yükleyici veya üçüncü ki ş iler arasında olabilecek ihtila fl arda Bankaya hiçbir sorumluluk terettüp etmeyecek olup ; ederse Müşteri Bankayı bundan kurtarmayı , aksi halde tüm sonuçları üstlenmeyi kabul ve taahhüt eder . 9.3.3. Yükleme veya ves ikaların Bankanın muhabirine verilmesi için gösterilen sürelerin son gününün tatil günlerine rast gelmesi halinde, süre ve işlemlerin ilk i ş günün e uzamasına Mü ş terinin bir itirazı olmayacaktır. 9.4. Komisyon, Vergi, Masraf ve Sair Yükümlülükler 9.4.1. Mü ş teri, akred itifin niteliği ve Bankanın yükümlülüğü ne olursa olsun, Bankanın akreditif nedeni ile yapacağı ödemeler ve bu ödemeler nedeni ile tahakkuk eden k â r paylarından kaynaklanan alacaklar dı ş ında ayrıca mutabık kalınan (ayrıca yazılı mutabakat yoksa cari oranla r üzerinden) komisyonlar ı ve yapılacak masra fl arı da ödemekle yükümlüdür. Banka tarafından açılacak akreditif le muhabire garanti verilmi ş ve taraflar arasında gayrinakdi kredi ilişkisi doğmuş olacağından, ithal edilecek malların kar ş ılığı tesis edilsin vey a edilmesin, akreditif sebebiyle Mü ş teri, Bankaya bir garanti komisyonu ödemek ile yükümlü olacaktır. 9.4.2. Akrediti fl erden dolayı Bankanın muhabirlerine ödeyeceği masraf, komisyon ve sair feriler ile ödemelerden de Mü ş teri sorumlu olup, bunlar Mü ş teri hesabına borç kaydedilecektir. 9.4.3. Mü ş teri teklifi üzerine yeni bir akreditifin açılmasına muvafakat edilmesi, akreditifin temdit veya nakil ed ilmesi hallerinde de yeniden ay nı oranda komisyon uygulanır. 9.4.4. Akrediti fl erden dolayı ödenmesi gerekecek gümrük ve sair vergi , resim, harç, fon ve bunların cezaları ile sigorta yaptırılmışsa tüm sigorta prim ve masra fla rı ile her türlü mali yükümlülükler Mü ş teri ye aittir. 9.4.5. Malların gümrüklerde, depo ve sair yerlerde kalma kira ve ücretleri, nakliye, sigorta, prim, bilirki ş i, ücr et, muayene, tahlil, ekspertiz ve sair masra fl ar, tazminatlar, cezalar, sair f eriler , akreditif ile ilgili yurt içi veya yurt dı ş ında yapılacak yasal i ş lemler ile Mü ş teri hakkında yapılacak tüm yasal i ş lemlere ait masra fl ar Mü ş teriye ait olup, Mü ş teri bunl arı derhal ve defaten ödemeyi taahhüt etmektedir. 9.4.6. Dövizlerin fiilen satı ş veya yurtdı ş ına transferi tarihine kadar geçecek süredeki kur deği ş ikliğinden doğan farklar ile döviz cinsinin deği ş tirilmesi hakkında Mü ş teri nin yazılı muvafakati veya talimatı olu p olmadığına bakılmaksızın, iki yabancı paranın deği ş tirilmesinden (arbitrajdan) doğacak zararlar Mü ş teriye ait olup, bütün bunlar Banka ca Mü ş teri hesabına borç kaydedilecektir. SZL .BİBÜGM.006 . 2 8 9.5. Akreditiften Doğan Borçların Mü ş teri Tarafından Geri Ödenmesi 9.5.1. Mü ş teri, uygun vesaik kar ş ılığında ödeme yapan muhabirin ödeme ihbarının Bankaya gelmesi üzerine Bankanın ilk davetinde, belgeler ve/veya mallar gelmi ş olsun veya olmasın akreditiften doğan ası l alacak, yapılacak ödemeler, kâ r payları, komisyonlar, masra fl ar, vergiler v e sair borçların tamamını ödeyerek belgeleri Banka ndan teslim alacaktır. 9.5.2. Bankaya kar ş ı akreditiften doğan borçlar vadesizdir. Bu sebeple, S özle ş meden dolayı Bankaya borçlu olunan ve olunacak her türlü miktarlarla birlikte, akrediti fl erden ileri gelen sair bütün borçların ödenmesini, akreditifin kullanılmasına veya vesikaların gelmesine veya ibrazına bağlı olmaksızın, Banka her an istemek hakkına sahiptir. Banka , bu suretle herhangi bir sebep göstermeye veya herhangi bir resmi i ş lem yapmaya gerek olmaksızın her an akreditif kredi sine son verebilecek , kredinin geri ödenmesini isteyebilecek tir. 9.5.3. Bankanın isteği üzerine akreditiften doğan borçları ( tüm ferileri yle) tamamen ve derhal ödemeyi Mü ş teri taahhüt etmektedir. Bu ödemelerden sonra akreditife ait çıkacak her türlü borç ve masra fl ar da aynı şekilde ayrıca ödenecektir. Akreditifin niteliğine ve Bankanın kullandıracağı akreditif kredi si ve limitine göre, Banka için bir zorunluluk olmamak kaydı ile döviz satı ş belgesinin tanzimi için kredi hesapları borçlandı rılmak sureti ile söz konusu hesabın kapatılması ve bu i ş lemler için gereken virmanın yapılmasına Banka yetkilidir. 9.5.4. Mü ş terinin hesapları, Banka muhabirlerinin Banka hesaplarını borçlandırdığı tarihten itibaren borçlandırılmı ş olacak ve bu tarihten sonra M ü ş terinin temerrüdünün sonuçları doğmu ş olacaktır. 9.6. Akreditif Konusu Mal ve Belgeler Üzerinde Bankanın Rehin ve Diğer Hakları 9.6.1. Mü ş teri nam ve hesabına yapılacak ödemeler, akreditif konusu olan koni ş mento, yükleme belgesi , nakliyeci makbuzu ve sair belgeler il e mallar üzerinde Banka her türlü imtiyaz ve hapis hakkına sahip olduktan ba ş ka, bu belgeler ve mallar üzerinde rehin hakkına da sahiptir. Bankanın bu hakları, ne akrediti fl er konusu olan emtianın mülkiyetini devre yarayan belgelerin muhabir Banka taraf ından Bankaya tevdi i ve ne de Bankanın kredi ye son vermesi üzerine sona ermeyecek; bu S özle ş me gereğince Mü ş teri nin üstlendiği bütün borç , taahhüt ve yükümlülükleri aynen devam edecektir. 9.6.2. Bankanın talebi halinde akreditif konusu vesaik Banka adına ciro ed ilecek olup, emtia, vesaik, sigorta bedelleri ve sair haklar , ne sebeple olursa olsun doğmu ş ve doğacak Banka alacaklarının tamamının ödenmesi ne kadar Banka lehine rehinli olacaktır. Bankanın bu mallar ve malları temsil eden her türlü vesaik (koni ş mento, p oliçeler ve sair senetler) üzerinde hapis hakkı vardır. Banka , borç ödenmedikçe rehinli mal, vesaik, para ve sair hak ve alacakları Mü ş teri ye teslim ve iade edip etmemekte serbest olup, bu teslim ve iade bir haktan vazgeçme anlamında olmayacaktır. Banka , b orcun ödenmemesi halinde rehinli malları , paraya çevirmeye, borca mahsuba yetkilidir. 9.6.3. Mü ş teri nin açılmasını talep edeceği akrediti fl erin teminatı olarak, Banka nezdindeki cari hesabından, Banka tarafından talep edilen bir miktarı akreditiften dolayı doğmu ş ve doğacak, vadesi gelmi ş ve gelecek borç ve yükümlülüklerinin teminatı olarak bloke bir hesaba nakledilmesini ve bu paranın Bankaya rehnedilmi ş olacağını, Bankanın akreditiften dolayı vadesi gelmi ş veya gelecek, mevcut veya doğabilecek herhangi bir alac ağı olduğu sürece, sözü geçen parayı Banka nezdindeki bloke bir hesapta muhafaza etmeyi, Bankanın herhangi bir yasal yola ba ş vurmadan veya herhangi bir ihbar yapmadan rehin ve bloke edilen bu parayı alacaklarına mahsup etmeye yetkili olduğunu Mü ş teri pe ş in en kabul etmektedir. Banka gerekli gördüğü takdirde ba ş langıçta bloke edilen miktarın arttırılmasını talep edebilir ve bu takdirde Mü ş teri, Bankanın bu isteğini derhal yerine getirecektir. 9.6.4. Mü ş teri nin her türlü akreditif istekleri için mevzuat gereği Merke z Bankasına veya Bankaya yatırılan / yatırılacak nakdi teminatlar üzerinde Bankanın rehin hakkı bulunmaktadır. Mü ş teri, bunların Bankaya iade edilmesi ve iade edilenler üzerinde Bankanın rehin hakkının aynen devam edeceğini pe ş inen kabul ve taahhüt etmektedi r. 9.6.5. Akreditife konu malların; yol, gümrük, depo ve sair yerlerde bozulma, çürüme, kırılma, çalınma, kaybolma ve sair ş ekillerde hasara veya zarara uğraması halinde bunların tüm sonuç ve masra fl arı Mü ş teri ye ait olacaktır. 9.6.6. Banka , malların Türkiye'ye sokulm amasından dolayı sorumlu olmayacak, bu takdirde dahi, tüm sonuçları Mü ş teri ye ait olmak üzere malları memleket dı ş ında satmaya yetkili olacaktır. 9.6.7. Bankanın yazılı izin, onay veya muvafakat i olmadan akrediti fl er ve bunlarla ilgili mallar ba ş kasına devir ve temlik edilmeyecektir. Bankanın izin, onay ve muvafakati olmasına kar ş ın akreditiften doğmu ş ve ileride doğacak olan bütün borçlardan dolayı Mü ş teri müteselsilen borçlu olacaktır. 9.7. Akreditif İ le İ lgili Tüm Düzenleme ve Usullere Uyma Zorunluluğu 9.7.1. Akreditif i ş lemleri hakkında öncelikle bu S özle ş me hükümlerine uyulacak olmakla birlikte ; Mü ş teri, ayrıca bu i ş lemlere ili ş kin Banka düzenlemelerine , şart ve usullerine uymayı da pe ş inen kabul etmektedir. 9.7.2. Mü ş teri akreditif i ş lerinde, ba ş ta 1567 s. Kanun, bu Kanuna ili ş kin Kararlar, Tebliğler ve bunlar yerine kaim olabilecek diğer mevzuat hükümleri olmak üzere , mevzuat a uymay ı ve buna göre gereken bütün i ş lemleri yapmayı ve tamamlamayı taahhüt eder. Gereken bütün belgeler Mü ş teri tarafından alınarak Bankaya verilecek , resmi daireler ve diğer müesseselere kar ş ı lüzumlu bütün i ş lemler Mü ş teri tarafından takip ve sonuçlandırılacaktır. SZL .BİBÜGM.006 . 2 9 9.7.3. Akreditif i ş lemleri ile ilgili olarak doğabilecek her türlü ihtilaf, öncelikle bu Sözleşme hükümlerine göre; sözleşmede Banka düzenlemele rine hüküm yoksa Türk Hukuku ve Milletlerarası Ticaret Odası tarafından 500 sayılı bro ş ür halinde yayınlanan "Yeknesak Teamüller ve Uygulamalar" hükümlerine göre halledilecektir. 9.7.4. Akrediti fl erden dolayı, temdit, iptal ve sair i ş lemlerini Mü ş teri takiple yü kümlü olduğundan, bu yükümlülüklerin herhangi bir sebeple yerine getirilmemesi halinde, yabancı para kurlarında ve değerlerinde herhangi bir deği ş iklik meydana gelmesi sonucu, Bankaya kar ş ı bir zarar ve ziyan iddiasında bulunmaya Mü ş teri nin hakkı olmayacak tır. 10. KREDİNİN, MADEN /METAL ALIM SATIMI YOLUYLA KULLANDIRILMASI 10.1. Kredinin kısmen veya tamamen, kıymetli maden alım satımı yoluyla kullandırılması halinde, Sözleşmenin ilgili diğer hükümleri ile birlikte aşağıdaki hükümlerinin de geçerli olacağını Müşteri ka bul eder. 10.2. Taraflar, işbu maddede ifade edilen hüküm ve şartlar dâhilinde; Bankanın çalışma prensiplerine ve faizsiz bankacılık ilkelerine aykırılık teşkil etmeyen biçimde maden alım satımı yoluyla gerçekleşecek işlemlerin şartlarını düzenleyen madde üzerin de mutabık kalmışlardır. Buna göre Banka , Müşterinin talep edeceği madeni peşin bedelini ödeyerek, yine Müşterinin talebinde belirttiği yerden (bu yer Müşteri aksini belirtmediği sürece Londra Metal Borsasıdır) satın alıp, üzerine mutabık kalınan kârı ekle yerek vadeli olarak Müşteriye satacaktır. Müşteri ise belirlenen vadede mutabık kalınan vadeli satım bedelini Bankaya ödeyecektir. 10.3. Vekâlet H ükümleri : Müşteri, işbu madde ve buna bağlı olarak verilen verilecek talep formu/talimatta zikredilen her tür alım - satım işlemi ile bu işlemlerin gerektirdiği sözleşme, yazışma, alım - satım bedellerini belirleme veya benzeri muameleleri kendi nam ve hesabına gerçekleştirmek ve/veya gerektiğinde başkalarını tevkile de yetkili olmak üzere Bankayı vekil tayin etmekte ve iş bu sözleşme aynı zamanda Banka ile Müşteri arasında akdedilmiş bir vekâlet sözleşmesi hükmü taşımaktadır. Banka , işbu maddedeki düzenlemeye uygun olarak, söz konusu alma ve satma işlemlerini Müşteri adına (gerek bizzat ve gerekse broker'lar aracılığıyla) v ekâleten gerçekleştirmeye yetkilidir. Söz konusu bu işlemlerde Banka , sadece ve münhasıran bu maddede zikredilen ilişki bakımından ( Banka çalışma prensipleri gereği) ve zorunlu olarak Müşterinin vekili olmaktadır. Normalde Müşteri kendi adına hareket eden broker'ı kendisi tayin etmelidir. Ancak, bunun mümkün olamadığı durumlarda Banka yukarıda da değinildiği gibi çalışma prensipleri bakımından , Müşteri adına hareketle işlemler yapmaktadır. Taraflar bu hususta gayrikabili rücu mutabık olup; Müşteri konuya il işkin haklarından peşinen feragat etmiştir. 10.4. İşlemlerin N iteliği: İşlemler aşağıdaki şekillerde cereyan edecektir: (a) Banka , Müşterinin talebi ile ilgili maden (metal) borsasından (LME) peşin bedelle satın aldığı madeni, işbu madde hükümleri dâhilinde Müş teriye vadeli olarak satacaktır. (b) Banka , Müşteriye vadeli olarak sattığı söz konusu madeni, ilgili borsada Müşterinin vekili sıfatıyla paraya çevirip, tutarını Müşterinin hesabına aktaracaktır. (c) Müşteri, vade sonunda geri ödeme borcunu; madenin peş in bedelinin üzerine mutabık kalınan kârın ilavesi suretiyle bulunacak vadeli satım bedelini ödemek suretiyle ifa edecektir. Alım satıma konu madenin sertifikaları Banka adına düzenlenecektir; madenin peşin alınması ile paraya çevrilmesi borsa dâhilinde, B ankanın Müşteriye vadeli satımı ise borsa haricinde işbu sözleşme hükümleri tahtında gerçekleştirilecektir. Dolayısıyla, Müşterinin talebi ile Bankanın madeni satın alması ve sertifikalarının Banka adına düzenlenmesini müteakip, tarafların vadeli alım satı ma ilişkin iradelerinin birleştiği ve vadeli alım satım işleminin tamamlandığı; mülkiyetin Müşteriye işbu sözleşme hükümleri tahtında teslimsiz geçtiği kabul olunur. Bankanın alma, satma ve paraya çevirme işlemlerinde yararlanacağı aracı ların (broker'ları n) seçimi tamamen Bankanın kendi inisiyatif ve ihtiyarındadır. Müşteri bu maddede zikredilen konulardaki, tüm hak, talep ve itirazlarından peşinen feragat etmiştir. 10.5. Banka Prensiplerine Uygunluk İşbu maddede zikredilen işlemler, ilgili mevzuata ve çalışma prensiplerine uygun maden cinsleriyle gerçekleştirilecek olup; Bankanın çalışma prensipleri ile tam bir uygunluk içindedir. Bankanın , prensiplerine uygun olmayan Müşteri taleplerini sebepsiz reddetme hakkı saklıdır. 10.6. Bankanın Y etkileri Banka , işbu maddede zikredilen alım - satım şartlarının gereği gibi yerine getirilmesi için gerekli gördüğü her türlü önlemi almaya ve ilgili her türlü işlemi yapmaya yetkilidir. Bu bağlamda Banka , Müşteri nam ve hesabına olmak üzere gerekli tahsilât işlemlerini yapmaya, ilgil i sözleşmeleri imzalamaya, ciro ve temlik muameleleri yapmaya ve gerekli gördüğü diğer tüm işlemleri yapmaya yetkili kılınmıştır. Müşteri, (gerekli olması ve Banka ca talep edilmesi halinde) her işlem bazında düzenleyeceği yetki belgesini imzalayıp, Bankaya vermeyi gayrikabili rücu kabul ve taahhüt eder. 10.7. Müşteri, bu maddede zikredilen yöntemle kullandığı kredi tutarlarını ve bununla ilgili komisyon ve/veya diğer masrafları, taahhüt ettiği ödeme planına göre ve ayrıca hiçbir ihtar veya ihbar keşidesine lüzum olmaksızın derhal, tam SZL .BİBÜGM.006 . 2 10 ve eksiksiz olarak Bankaya ödeyeceğini; aksi takdirde temerrüde düşmüş sayılacağını ve temerrüdün sonuçlarına katlanacağını, ayrıca temerrüdü sebebiyle Bankaya olan tüm borçlarının sözleşme hükümleri tahtında muacceliyet kesbedeceğin i gayrikabili rücu kabul ve taahhüt eder. 10.8. Müşteri, bu madde kapsamındaki işlemlerin gerçekleştirilebilmesi için lüzum eden tüm belgeler i imzalayıp vermeyi gayrikabili rücu kabul ve taahhüt eder. 11. KREDİNİN, "KÂR PAYSIZ FON" ŞEKLİNDE KULLANDIRILMASI 11.1. Genel Ola rak 11.1.1. Bu S özleşme ile açılan kredinin , kısmen veya tamamen "kâr paysız fon" şeklinde kullandırılması halinde, bu S özleşmenin ilgili diğer hükümleri ile birlikte aşağıdaki hükümlerinin de geçerli olacağını Müşteri kabul eder. 11.1.2. M üşteri bu kredi den, müracaat for muyla talep ettiği kredi tutarının Banka tarafından hesabına kısa süreli nakit aktarımı suretiyle yararlanacaktır. Yani Banka , M üşterinin talep ettiği tutarı, nakden M üşteri hesabına aktaracak ve bu tutarı mutabık kalınan süre için M üşterinin istifadesine sunacaktır. 11.1.3. Banka , bu maddede zikredilen kredi lerin kullandırılmasını; münhasıran Banka ca belirlenecek olan bir dizi kriter veya şartın bir arada tahakkukuna bağlayabilir. M üşteri, Banka ca belirlenecek bu kriter veya şar t lara herhangi bir biçimde itirazda bulunmayacağını; limit tahsis edilmiş olsa veya daha önce taahhüt edilmiş olsa da bu maddede zikredilen kredi lerin kullandırılmasının münhasıran Bankanın ihtiyarında olduğunu kabul, beyan ve taahhüt eder. 11.1.4. M üşteri , "kâr paysız fon" talebini havi müracaat f ormunda, geri ödeme süresi ve şeklini de belirtecektir. Müşterinin imzalayarak Bankaya vereceği müracaat formu işbu sözleşmenin eki ve ayrılmaz bir parçası niteliğinde olup, imzalanmış olarak Bankaya verilen müracaat formundaki talep ve taahhütler Müşteri bakımından geçerli ve bağlayıcıdır. Şayet, herhangi bir sebeple, müracaat formunda geri ödeme süresi belirtilmemiş ve geri ödeme konusunda Bankaya yazılı bir taahhütte bulunulmamış ise, bu takdirde Bankanın ilk talebi üzerine Müşteri krediyi derhal geri öd emek zorundadır. Müşteri bu hususları kabul ve taahhüt eder. 11.1.5. Banka , sadece "kâr paysız fon" adı altında ve bu madde kapsamında kullandırdığı kredi ler için kural olarak herhangi bir kâr payı almaz; ancak teminatın niteliği ve niceliğini nazara alarak gerekl i durumlarda enflasyon farkı kadar bir meblağı, akdi kâr payı, gecikme cezası veya sair adlar altında Müşteriden talep edebilir. Taraflar arasındaki bu kabil bir mutabakat müracaat formunda belirtilecektir. Söz konusu enflasyon farkının tespit ve uygulanma sı hususunda TÜİK tarafından yayımlanan ve en yaygın kullanılan endeks esas alacak olmakla birlikte; Banka ve Müşteri esas alınacak endeks hususunda ayrıca yazılı bir mutabakat oluşturmuşlarsa bu mutabakat esas alınır. Bu madde hükmü hiçbir surette diğer k redi türlerine teşmil edilemez. 11.1.6. Banka , bu maddede zikredilen krediyi , Sözleşme hükümleri dâhilinde TL veya dövize endeksli olarak kullandırabilir. Şayet kredi dövize endeksli olarak kullandırılmışsa, endekslemede esas alınacak kur, endeksleme anındaki Bank a döviz alış kuru ve geri ödemede esas alınacak kur ise Banka döviz satış kurudur. Müşteri , Banka ca belirlenen ve uygulanan kurlara karşı herhangi bir itirazda bulunmayacağını kabul ve taahhüt eder 11.2. Geri Ödemeler 11.2.1. Müşteri yapacağı geri ödemeleri, yukarıda ki esaslar dâhilinde Banka ca belirlenecek fiili ödeme tarihindeki kur karşılığı TL olarak ödeyecek olup, herhangi bir nedenle aynen döviz olarak ödeyemez veya aynen döviz olarak ödeme talebinde bulunamaz. 11.2.2. Geri (fiili) ödeme tarihindeki kur, endeksleme tarihi ndeki kurun altında olursa , Müşteri borcunu endeksleme tarihindeki kurdan ödeyeceğini; konuyla ilgili herhangi bir itirazda bulunmayacağını kabul ve taahhüt eder. 11.2.3. Müşteri , kullandığı kredi tutarlarını ve bununla ilgili komisyon ve/veya diğer masrafları, t aahhüt ettiği ödeme planına uygun olarak hiçbir ihtar veya ihbar keşidesine lüzum olmaksızın derhal, tam ve eksiksiz olarak Bankaya ödeyeceğini; aksi takdirde temerrüde düşmüş sayılacağını ve temerrüdün sonuçlarına katlanacağını, ayrıca temerrüdü sebebiyle Bankaya olan tüm borçlarının bu S özleşme hükümleri tahtında muacceliyet kesbedeceğini gayrikabili rücu kabul ve taahhüt eder. 11.3. "Altın/Gümüş/Platin Destek K redi si" Şeklinde Kâr P aysız Fon Kullandırılması 11.3.1. K redi tutarı, Banka tarafından Müşteriye ya fiziken t eslimi suretiyle ya da Müşterinin Banka nezdindeki altın/gümüş/platin depo hesabına kayden aktarılmak suretiyle ödenir. 11.3.2. Banka , bu maddede zikredilen kredi lerin kullandırılmasını; münhasıran Banka ca belirlenecek olan bir dizi kriter veya şartın bir arada t ahakkukuna bağlayabilir; bazı sınırlamalar koyabilir. Bu kriter, şart ve sınırlamalar işlemlere ilişkin olabileceği gibi, bizzat Müşteri ile ilgili kriter, şart veya sınırlamalar da olabilir. Müşteri, Banka ca belirlenecek bu kriter, sınır veya şar t lara her hangi bir biçimde itirazda bulunmayacağını; limit tahsis edilmiş olsa veya daha önce taahhüt edilmiş olsa da bu maddede zikredilen kredi lerin kullandırılmasının söz konusu kriter, şart ve sınırlamalar tahtında münhasıran Bankanın ihtiyarında olduğunu kabul , beyan ve taahhüt eder. 11.3.3. Bu kredi lerin kullandırılması için Banka ca talep edilecek teminatların (özellikle nakdi teminatın kısmen veya tamamen hesaba yatırılmış ve gerekli rehin/blokaj işlemlerinin) tesis edilmiş olması şarttır. Banka teminatların nitelik ve SZL .BİBÜGM.006 . 2 11 niceliği hususunda tamamen serbest olup, her bir kredi de farklı uygulama yapabilir. Teminat uygulamasındaki farklılık, ayrı kredi ler için Müşteriye herhangi bir hak bahşetmeyeceği gibi, Banka bakımından da bir taahhüt veya yükümlülük oluşturmaz. 11.3.4. Banka , kullandırdığı bu tür kredi ler için kural olarak herhangi bir kâr payı almaz; ancak teminatın niteliği ve niceliğini nazara alarak gerekli durumlarda enflasyon farkı kadar bir meblağı, akdi kâr payı , gecikme cezası veya sair adlar altında Müşteriden talep edebilir. Taraflar arasındaki bu kabil bir mutabakat müracaat formunda belirtilecektir. Söz konusu enflasyon farkının tespit ve uygulanması hususunda TÜİK tarafından yayımlanan ve en yaygın kullanılan endeks esas ala cak olmakla birlikte; Banka ve Müşteri e sas alınacak endeks hususunda ayrıca yazılı bir mutabakat oluştur muşlarsa bu mutabakat esas alınır . 11.3.5. Banka , bu maddede zikredilen krediyi , altın/gümüş/platin veya altına/gümüşe/platine endeksli olarak kullandırabilir. Altın/Gümüş/Platin kredi si olarak kulla ndırılanları, altına/gümüşe/platine endeksli hale dönüştürebilir. Endekslemede esas alınacak kur/fiyat, endeksleme anındaki Banka alış kuru/fiyatı ve geri ödemede ise Banka satış kuru/fiyatıdır. Müşteri, Bankaca belirlenen ve uygulanan kur/fiyatlara karşı herhangi bir itirazda bulunmayacağını kabul, beyan ve taahhüt eder 11.3.6. Müracaat formu işbu sözleşmenin eki ve ayrılmaz bir parçası niteliğinde olup, imzalanmış olarak Bankaya verilen müracaat formundaki talep ve taahhütler Müşteri bakımından geçerli ve bağlay ıcıdır. 11.3.7. Geri ödeme vadesi tarafların mutabakatıyla ve "kesin vade" şeklinde belirlenip, geri ödeme planına yazılır; ayrıca bu konudaki ayrıntılar da müracaat formunda /geri ödeme planında yer alır. Vadenin tahakkukuyla birlikte borç kendiliğinden ve başkaca hiçbir işleme lüzum olmaksızın muaccel hale gelir ve ödenmediği takdirde temerrüt başlar. Şayet, herhangi bir sebeple, geri ödemeye ilişkin olarak bir vade belirlenmemişse; bu takdirde Müşteri, Bankaca belirlenerek kend isine bildirilecek geri ödeme tarihinde kredinin muaccel hale geleceğini ve Bankanın bu talebi üzerine krediyi derhal geri ödeyeceğini gayrikabili rücu kabul ve taahhüt eder. 11.3.8. Müşteri yapacağı geri ödemeleri kural olarak, yukarıdaki esaslar dâhilinde aynen altın/gümüş/platin olarak Bankaya geri ödeyecektir. Şayet Banka endeksleme veya herhangi bir nedenle aynen altın/gümüş/platin ödemesi dışındaki bir ödemeyi de kabul ederse; bu takdirde Müşteri borcunu, Bankaca belirlenecek fiili ödeme tarihindeki kur/fiyat karşılığı TL olarak ödeyecek olup, herhangi bir nedenle farklı bir ödeme talebinde bulunamaz. 11.3.9. Geri (fiili) ödeme tarihindeki kur/fiyat, vade tarihindeki kur un /fiyatın altında olursa, Müşteri borcunu vade tarihindeki kur dan /fiyattan ödeyeceğini; Bankaya ka rşı herhangi bir itirazda bulunmayacağını kabul ve taahhüt eder. 11.3.10. Müşteri, kullandığı kredi tutarlarını ve bununla ilgili komisyon, vergi ve diğer tüm masrafları, geri ödeme tarihinde (kesin vadede) ayrıca bir ihtar veya ihbar keşidesine lüzum olmaksızın d erhal ve eksiksiz olarak Bankaya ödeyeceğini; aksi takdirde temerrüde düşmüş sayılacağını ve temerrüdün sonuçlarına katlanacağını, ayrıca temerrüdü sebebiyle Bankaya olan tüm borçlarının bu Sözleşme hükümleri tahtında muacceliyet kesbedeceğini kabul ve taa hhüt eder. 11.3.11. Temerrüt halinde genel kredi sözleşmesinin temerrüde ilişkin hükümlerine ilaveten işbu ek sözleşme hükümleri birlikte uygulanır ve kural olarak temerrüt halinde taraflar arasında gecikme cezası oranı olarak müracaat formu ve/veya geri ödeme pla nında belirlenmiş gecikme cezası oranları esas alınır. Şayet esas alınacak oran konusunda yazılı bir kayıt yoksa bu takdirde, geciken alacağın takip hesaplarına intikaline kadar geçecek süre için hesaplamanın yapıldığı tarihte Bankanın Altın/Altına Endeksl i K redi lere uygulanan en yüksek cari kâr payı (kârlılık) oranlarının %30 fazlası; geciken alacağın takip hesaplarına intikalinden sonra ise Bankanın TL kredi lere (tüketici işlem leri dâhil) uyguladığı en yüksek cari kâr payı (kârlılık) oranlarının %30 fazla sı gecikme cezası oranı olarak esas alınır. 12. KRED İ N İ N TE Ş V İ KL İ İ Ş LEMLERDE KULLANILMASI 12.1. Kredinin Te ş vik Düzenlemelerine Uygun Kullanılması 12.1.1. Kredinin te ş vik li i ş lemler için kullandırılması halinde, bu tür kullanma yürürlükte bulunan ve sonradan yürürlüğe gir ecek olan tüm mevzuat hükümlerine ve bu konudaki uygulamalara uygun olacaktır. 12.1.2. Mü ş teri, bu kredi konusu i ş lemler ile ilgili olarak yapılması gereken tüm ba ş vuruları, verilmesi gereken tüm belgeleri tam ve süresinde ilgili yerlere vermeyi pe ş inen kabul ve taahhüt etmektedir. 12.2. Yükümlülüklere Uymamanın Sonuçları 12.2.1. Te ş vikli kredi konusu i ş lemlere uygulanan dü ş ük vergi, harç, resim, fon, prim, masraf ve sair imkânlar ile tanınan istisna, muafiyet veya indirimlerin gerekli kıldığı amaç, süre, ş art ve tüm hükümler e uyulmaması halinde bunlara uygulanan dü ş ük vergi, harç, fon ve sair imkânlara ili ş kin hukuki, ceza, mali, idari tüm sonuçlardan Mü ş teri sorumludur. 12.2.2. Bu konularda Bankanın bir ödeme talebi ile kar ş ıla ş ması veya ödemede bulunması halinde Mü ş teri bu talep v e ödemeleri derhal kar ş ılamayı taahhüt etmektedir. 12.2.3. B u S özle ş menin konuya uygulanabilecek diğer hükümleri i ş bu kredi ler için aynen geçerlidir. 13. KREDİNİN ; FİNANSAL KİRALAMA , KÂR - ZARAR ORTAKLIĞI YATIRIMI , ORTAK YATIRIMLAR VADELİ İŞLEMLER VEYA SAİR ŞEKİLDE KU LLANDIRILMASI SZL .BİBÜGM.006 . 2 12 13.1. Özel Sözleşmeler İle Bu Sözleşme Arasındaki Bağlantı, Teminatlar ve Uygulanacak Hükümler Tahsis edilen limitin kısmen veya tamamen Finansal Kiralama veya Kâr - Zarar Ortaklığı Yatırımı veya Ortak Yatırımlar , Vadeli İşlemler şeklinde veya sair b ir yöntem le kullandırılması halinde, bu kredi türlerinin kendine has özel sözleşmeleri, bu Sözleşmenin eki olarak ayrıca tanzim edilecek olup, bu kredi ler hakkında kendi özel sözleşmeleri ve bu Sözleşmenin tüm hükümlerinin birlikte geçerli olacağını; veril miş ve verilecek teminatların bu işlemlerin de teminatı olacağını Müşteri ve Kefil , dönülemez biçimde kabul, beyan ve taahhüt eder. 13.2. Özel Sözleşmeler Hükümlerinin Bağlayıcılığı Müşteriye tanınan limitin, kısmen veya tamamen yukarıdaki yöntemler ile kulland ırılması halinde; bu Sözleşmedeki muacceliyet, temerrüt, sigorta, teminat, senetler, adres , yetki ve delil anlaşmaları na ilişkin genel hükümler saklı kalmak ve aynen ek sözleşmelere de uygulanmak kaydıyla, imzalanacak özel sözleşme hükümleri uygulanacaktır . Ancak Sözleşmeler arasında farklılık, çelişki bulunması halinde ise işin niteliğine uygun düşen düzenlemeye itibar olunur. 14. D İ Ğ ER KRED İ LER ile KURUMSAL KREDİ KARTLARI 14.1. Mü ş teriye tanınan limit, kısmen veya tamamen, taahhütler, satın alınan sermaye piyasası araçları, tevdiatta bulunmak suretiyle ya da herhangi bir şekil ve surette verilen ödünçler, varlıkların vadeli satışından doğan alacaklar, gayrinakdi kredile rin nakde tahvil olan bedelleri ile benzeri diğer sözleşmeler nedeniyle üstlenilen riskler, ortak lık payları ve Bankacılık Düzenleme Ve Denetleme Kurul un ca kredi olarak kabul edilen işlemler ve sair hangi ad altında olursa olsun mevzuat gereği kredi sayılan tüm işlemler ; çek defteri verilmesi, özel cari hesap ve sair hesapların açık vermesi (eksi baki ye) , M ü ş teri i ş lemleri nedeni ile doğacak bilcümle ili ş kiler için de kullandırılabilir ve bu S özle ş me hükümleri Mü ş teriye kullandırılan ad ı , türü, cinsi, nam ı ve kullanı ş biçimi ne olursa olsun aksine özel bir düzenleme olmadıkça tüm finansman lar /kredi ler ve mevzuat gereği kredi sayılan işlemler 14.2. Bu Sözleşmenin imzalanmış olması, yukarıda zikredilen kredi ler ile mevzuat gereği kredi sayılan işlemler dolayısıyla Banka ve Müşteri arasında akde dilmiş olup ; taraflar ve tüm işlemler için bütü nüyle geçerli ve bağlayıcıdır. 14.3. Kurumsal Kredi Kartlarına İlişkin Hükümler 14.3.1. Borcun Doğumu Anı Ve Müşteri Hesabına Borç Kaydı: 14.3.1.1. Müşterinin Bankaya borcu, harcama belgesi ve/veya nakit ödeme belgesinin ( imza , bir kod numarası, şifre veya kimliği belirleyici ba şka bir yöntem ile) onaylandığı anda doğacaktır. Müşteri kendisinin veya ek kart hamilinin mal/hizmet alımı sırasında düzenlenen harcama belgesindeki tutarın hesabına borç kaydedileceğini kabul eder. 14.3.1.2. Müşteri ve ek kart hamili aldıkları mal/hizmetlerle (ha rcamalarla) ilgili olarak Bankanın aralarındaki sözleşme şartlarına uygun olarak kâr payı, kur farkı, komisyon ve sair her türlü masraf tahakkuk ettirmesini; ayrıca bu tutarların da vergi ve fonları ile beraber harcama belgesindeki tutara ilave edilmesini gayrikabil - i rücu kabul ve taahhüt ederler. 14.3.1.3. Banka , Müşteri tarafından yapılan yurt dışı harcamalar ile yurt içinde yabancı para üzerinden gerçekleştirilen harcama tutarlarını, harcama veya kayıt tarihinden kendi belirleyeceği tarihte ve Banka kurlarından, (vergi, fon vs giderlerini de ilave ederek) TL'ye çevirmeye, böylece Müşteri hesabına resen borç kaydetmeye ve sonuçta bu tutarları TL veya yabancı para cinsinden talep ve tahsile yetkilidir. 14.3.2. Ekstre (Hesap Bildirim Cetveli): 14.3.2.1. Müşteri, kendisinin veya ek ka rt hamilinin kart kullanımından dolayı hesabına yapılacak borç ve alacak kayıtlarının hesap kesim tarihinde belirttiği adresine gönderileceğini kabul eder. Müşteriye gönderilen dönemsel Ekstre ödeme planı hükmünde olup, işbu sözleşmenin eki ve ayrılmaz bir parçasıdır. 14.3.2.2. Hesap kesim tarihi, Banka tarafından belirlenir. Keza son ödeme tarihi de aynı şekilde Banka tarafından belirlenecek olup, bu tarih tatile rastlars a bir sonraki iş günüdür. Banka bu tarihleri değiştirebilir, dilediği aralıklarla ekstre basabil ir ve bu değişiklikler Müşteriye sadece ekstreyle duyurulur. 14.3.2.3. Müşteriye gönderilen ekstrede ek kart hamillerinin yaptıkları harcamalar da gösterilir. Müşteriye gönderilen ekstreler, ek kart hamiline de gönderilmiş sayılır. Ek kart hamiline ayrıca ekstre gö nderilmez. 14.3.2.4. Ekstre tutarı ile Banka kayıtlarının herhangi bir nedenle birbirinden farklı olması halinde, Müşteri Banka kayıtlarının geçerli olacağını peşinen ve gayrikabili rücu kabul eder. 14.3.3. Geri Ödemeler: 14.3.3.1. Müşteri, ekstredeki borç tutarını en geç son ödem e tarihine kadar (son ödeme günü dâhil) nakden ödemekle yükümlüdür. Müşteri veya ek kart hamili ekstredeki kalemlerden herhangi birine veya birkaçına veya tamamına itiraz etse dahi, bu itirazın, ödeme yükümlülüğünü ortadan kaldırmayacağını beyan, kabul ve taahhüt ederler. 14.3.3.2. Ekstrede belirtilen ödemelerin, ekstrede belirtilen son ödeme tarihine kadar ödenmemesi halinde son ödeme günü belli olduğundan, hiçbir ihtar ve ihbar keşidesine lüzum olmaksızın Müşteri temerrüde düşer ve ayrıca bir bildirime gerek olmak sızın hakkında temerrüt hükümleri uygulanır. Banka ayrıca Müşteriye hiçbir bildirimde bulunmaksızın diğer talep ve hakları saklı kalmak kaydı ile sözleşmeyi fesih ve kartları iptal edebilir. 14.3.3.3. Müşteri, Bankaya olan borçlarının, ayrıca ihbara gerek kalmaksızı n, Banka nezdinde bulunan diğer hesaplarından alınabileceğini; borç döviz hesabından alınırsa o günkü Banka kurları üzerinden döviz satışı yapılmak SZL .BİBÜGM.006 . 2 13 suretiyle, borç tutarının ve bu satış işlemi ile ilgili komisyon, fon, vergi ve sair giderlerin karşılanabil eceğini; bu maddenin aynı zamanda Bankaya dönülemez biçimde tanınmış virman talimatı, hak kı ve yetkisi olduğunu kabul ve taahhüt eder. 14.3.4. Üyelik ve Yenileme Ücreti: Müşteri, Banka tarafından belirlenecek tutarda üyelik ücreti ile her yıl üyelik yenileme ücret i ödemeyi peşinen kabul eder. Müşterinin kartın son kullanma tarihinden önceki iki (2) aylık süre içerisinde kartın yenilenmemesi hususunda Bankaya yazılı başvuruda bulunmaması ve kartının yenilenmesi halinde, üyelik yenileme ücreti kartın yenilendiği döne mde Müşterinin kart hesabına borç kaydedilir. Müşteri bu hususu peşinen kabul ettiğini ve her türlü itiraz ve def'i haklarından peşinen feragat eylediğini gayrikabil - i rücu kabul ve taahhüt eder. 14.3.5. Posta, Telefon ve İnternet Emirleri: Müşteri veya ek kart ha mili, posta ve telefon emirleriyle veya internet aracılığıyla yapacağı harcamaların, vereceği siparişlerin karşılığını Bankaya ödeyeceğini, bu konularda çıkacak anlaşmazlıkların Müşteri veya ek kart hamili ile işyeri arasında çözümleneceğini, Bankaya bu ko nuda hiç bir itirazı olmayacağını peşinen kabul ve taahhüt ederler. 14.3.6. Sorumluluk: Müşteri ve ek kart hamili ile kendi hesabından karşılanmak üzere üçüncü kişilere kart verilmesini sağlayan tüzel kişiler ve bu suretle verilen kartların hamilleri (ki ek kart hamili tanımına bunlar da dahildir.) kartlarını kullanmak suretiyle üye işyerlerinden yapılmış olan tüm harcamalardan ve nakden çektikleri paralardan doğan borçlarından ve borçlarını vaktinde ödememeleri sebebiyle oluşacak gecikme ceza ların dan dolayı ve AD K'ndan nakit çekme işlemini sağlayan şifrelerinin üçüncü kişilerin eline geçmesinden ve bunun sonucu doğacak zararlardan dolayı Bankaya karşı müştereken ve müteselsilen sorumlu olduklarını kabul ve taahhüt ederler. 15. KREDİNİN ERKEN ÖDEME/KAPAMA SEÇENEKLİ KU LLANDIRILMASI Kredinin erken ödeme/kapama seçenekli kullandırılması halinde, işbu Sözleşme nin diğer tüm hükümleri ile birlikte aşağıdaki hükümlerinin de uygulanacağını Müşteri kabul eder: 15.1. Müracaat formunda erken ödeme/kapama seçeneğinin açıkça seçilmiş /tal ep edilmiş olması kaydıyla, kredinin bir veya birkaç taksitinin veya tamamının erken ödenmesi/kapatılması halinde; yapılacak indirimin hesabında münhasıran Bankanın önceden belirlediği formüle göre sistemine aktarmış olduğu hesaplama yöntemi kullanılacak o lup; Müşteri konuya ilişkin bilcümle iddia, talep ve sair haklarından peşinen ve dönülemez biçimde feragat etmiştir. 15.2. Müşterinin erken ödeme/kapama talebini, fiilen erken ödemenin/kapamanın yapılacağı tarihten en az bir iş günü önce yazılı olarak Bankaya bi ldirmesi zorunludur. 15.3. Taksitin bölünmesi mümkün olmayıp, erken ödemenin en az tam bir taksiti içermesi gerekir. Taksitin kısmen erken ödenmesi halinde herhangi bir indirim talebinde bulunulamaz. 15.4. Hesaplamada kullanılacak oran, azami projeye uygulanan kârlılı k oranıdır. Yapılacak indirim, hiçbir zaman ve asla taksitin içindeki akdi kâr payı tutarını aşamaz. Her ne sebeple olursa olsun bunu aşan bir indirim yapıldığında Müşteri bu kısmı Bankanın talebi üzerine derhal, nakden ve defaten Bankaya iade ile mükellef tir. 15.5. Müracaat formunda erken ödeme/kapama seçeneği seçilmemişse, Müşteri erken ödeme/kapama sebebiyle indirim talebinde bulunma hakkına sahip değildir. 16. MUACCEL İ YET SÖZLE Ş MES İ , TEMERRÜT HALİ VE SONUÇLARI 16.1. Muacceliyetin Olu ş ması 16.1.1. Bu S özle ş mede, mevzuatta ve özellikle a ş ağıda yer alan ve kesinlikle bunlarla sınırlı olmayan diğer ş artların gerçekle ş mesi halinde Mü ş teri, Kefil ve sair tüm ilgililerin Bankaya olan borçlarının tamamı muaccel olur. 16.1.2. İş bu hükümler, Mü ş teri, Kefil, Rehin Veren, A valist ve sair tüm ki ş iler için geçerlidir. Mü ş teri ifadesinin geçtiği tüm hükümler aynen Kefil ve diğer ilgililer /imza sahipleri 16.1.3. Muacceliyet nedenlerinin olu ş ması halinde, Mü ş teriye ayrıca bir bildirime gerek bulunmamaktadır. 16.2. Muacceliyet Nedenleri 16.2.1. Borçl arın ödenmesini temin için Bankaya verilmi ş sözle ş me, taksit listesi, geri ödeme tablosu, gerek keşideci ve gerekse ciranta sıfatıyla verilen çek, bono ve sair belgelerde yer alan borçların herhangi birisinin kısmen dahi ols a vadesinde ödenmemesi. 16.2.2. Banka i le Mü ş teri arasında ki bu S özle ş me ve ya ba ş ka bir sözle ş me / anla ş ma hükümlerinin tamamının veya bir kısmının Mü ş teri tarafından hiç veya eksik veya süresinde yerine getirilmemesi, bunlara uyulmaması, ihlal edilmesi. 16.2.3. Mü ş teri, Kefil ve sair imza sahiplerinin ödemelerini tatili, ödeme güçlüğü içerisine dü ş meleri, alacaklıları ile temdit anla ş ması yapmaları, i fl as, konkor d a t o, i fl asın ertelenmesi , yeniden yapılandırma, konsolidasyon ve benzeri anla ş malar için giri ş imde bulunma lar ı, bunlara ili ş kin söylentiler ya yılması. 16.2.4. Bankaya olan borç ve yükümlülüklerin yerine getirilmemesi için anla ş malar ve sair i ş lemlere girişilmiş olması. 16.2.5. Teminat verilmesi veya ek teminat verilmesine ili ş kin Banka talebinin , nedeni ne olursa olsun kar ş ılanmaması. 16.2.6. Bankaya verilen belge/ b ilgilerin , eksik, yanlı ş / yanıltıcı olduğunun anla ş ılması. 16.2.7. Banka tarafından Mü ş teri lehine verilen teminat mektubu, garanti taahhütleri ve çek kanuni sorumluluk bedellerinin kısmen de olsa tazmin edilmesi ve tazmin olan bedelin tüm ferileri ile birlikte de rhal Bankaya ödenmemesi. SZL .BİBÜGM.006 . 2 14 16.2.8. Teminat mektubu, çek, aval ve sair nedenlerle doğmu ş komisyonlar, her türlü vergi, harç, resim, fon, masraf ve sair feri borçların kısmen dahi olsun ödenmeleri gereken tarihte/vadesinde ödenmemesi. 16.2.9. İ lgili mevzuat gereği verilmesi gerekenler ba ş ta olmak üzere Banka tarafından malvarlıkları ve mali durum ve sair hususlara ili ş kin olarak talep edilecek bilgi ve belgelerin zamanında verilmemesi, eksik veya yanlı ş verilmesi. 16.2.10. Mü ş teri, Kefil, rehin veren veya avalistlerin malvarlıkların ı, mali durumlarını olumsuz yönde etkileyecek ölçüde devir etmeleri, sınırlamaları, malvarlıkları ile mütenasip olmayan ölçüde borçlanmaları, mali - ekonomik durumdaki olumsuz deği ş meler ; aleyhlerine haciz veya iflas yolu ile takip yapılması veya ih tiyati haciz veya ihtiyati tedbir kararı alınması ve benzeri hallerden herhangi birisinin mevcudiyeti . 16.2.11. Mü ş teri, Kefil, rehin veren veya avalistin hissedarlık yapılarında ve yönetim kadrolarındaki Banka tarafından önemli olarak nitelendirilecek deği ş iklikl er. 16.2.12. H erhangi bir sebeple Mü ş teri hesapların ın açık vermesi halinde , açık kısmın derhal kapatılmaması/ ödenmemesi. 16.2.13. Özel amaç veya ş artlarla kullandırılan kredi lerdeki ş art ve amaca aykırı kullanımlar. 16.2.14. Gerekli sigortaların hiç veya geçerli olarak yapılmama sı, geç veya eksik yapılması, süresinde yenilenmemesi, primlerinin kısmen de olsa ödenmemesi. 16.2.15. Muacceliyet nedenleri olarak sayılan yukarıdaki nedenler tahdidi olmayıp , mevzuatın gerektirdiği haller ile Bankanın borcun geri ödenmesini tehlikede görmesi, bu yönde istihbarat edinmiş olması vb. gibi hallerde hesabı kat ile borçları muaccel kılma hakkı saklıdır. 16.3. Muacceliyetin Sonuçları 16.3.1. Borcun muaccel olması halinde, bir ihtar, ihbar, protesto ke ş idesine ve ba ş kaca hiçbir kanuni takip i ş lemi yapılmasına gerek o lmaksızın Mü ş teri temerrüde dü ş mü ş olacaktır. 16.3.2. Muacceliyet halinde, Banka , alacağının tamamını veya bir kısmını ferileri ile birlikte tahsil edebilmek için Mü ş teri, Kefil, Rehin veren ve avalist ve ilgililerin tamamı için ihtiyati haciz, ihtiyati tedbir, h aciz, i flas ve rehnin/ipoteğin bu S özle ş mede yer alan esaslar dâhilinde paraya çevrilmesi, teminat mektupları ve sair garanti taahhütlerinin tazmin edilmesi, takas, virman, mahsup hakkının kullanılması dâhil bilcümle yasal yollardan dilediğine ve diledikle rine veya tümüne aynı anda ba ş vurabilecektir. 16.3.3. Muacceliyet ile birlikte, vadeli dahi verilmi ş ols a Banka tarafından Mü ş teri lehine verilen çek yaprakları, teminat mektubu ve sair tüm garanti taahhütlerinin iadesi sağlanacak ; sağlanamıyorsa Bankanın sorumlu olabileceği tutarlar Banka nezdindeki rehinli hesaba nakden bloke edilecektir. 16.3.4. Muacceliyet ile birlikte temerrüt olu ş tuğu için, temerrüde ili ş kin tüm sonuçlar doğmu ş olacaktır. 16.3.5. Bu S özle ş me aynı zamanda bir muacceliyet sözle ş mesi niteliğindedir. 16.4. TEMERRÜ T HALİ VE SONUÇLARI 16.4.1. Muaccel olan borçların ödenmemesi halinde ; ayrıca bir ihtar, ihbar ve ya sair işleme gerek olmaksızın Müşteri tem errüde düşmüş olacak, kanun ve S özleşmede ki temerrüdün sonuçlarına ilişkin tüm hükümler uygulanabilecektir. Ayrıca b orcun ge ri ödenmesi, tarafların mutabakat ve ittifakıyla belirlenip, her bir proje için geri ödeme planında gösterilen miktar ve tarihler birlikte kararlaştırılmış olmakla; Müşterinin geri ödeme planına göre vadesi geldiği halde ödenmeyen borcu için, herhangi bir ihbara veya başkaca bir işleme gerek olmaksızın temerrüt hali oluşacaktır. 16.4.2. Yukarıdaki hüküm saklı kalmak kaydıyla, gayrinakdi kredilerden kaynaklanan borçlar için gayrinakdi kredinin tazmin i /öde n me si anında temerrüt oluşur. Bu takdirde Banka söz konusu bor çlar a, temerrüt tarihi itibariyle nakdi kredi lere uyguladığı oranlarda akdi kâr payı ve/veya gecikme cezası tahakkuk ve ilave hakkına sahiptir. 16.4.3. Tarafların kesin ve dönülemez mutabakatına göre temerrüt halinde Banka geciken borca , Taraflar arasında yazılı olarak mutabık kalınan gecikme cezası oranlar ı esas alınarak yapılacak kıstelyev m hesaplamayla bulunacak tutarı ; gecikmenin başladığı gün ile borcun fiilen ödendiği gün arasındaki süre için gecikme cezası olarak ilave e tme hakk ın a sahiptir . Taraflar arasın da oran konusunda yazılı bir mutabakat yoksa hesaplamanın yapıldığı tarihte Bankanın kredi lere (tüketici işlem leri dâhil) uyguladığı en yüksek cari akdi kâr payı (kârlılık) oran lar ı nın %50 fazlasına kadar bir oran esas alınır. Yani, Banka en yüksek cari ak di kâr payı (kârlılık) oranlarının %50 fazlasını aşmayacak bir oranı belirleyip , uygulamakta serbesttir. Müşteri , Kefil ve sair ilgililer bu hususları kabul ile Bankanın bu hak larını kullanılmasıyla ilgili olarak her türlü, talep, itiraz , def'i ve sair hak larından peşinen ve dönülemez biçimde feragat etmişlerdir. 16.4.4. G ecikme cezası sebebiyle Müşteriden yapılan tahsilâtlar sonucunda oluşacak vergiler ve sair feriler ilave edilerek Müşteriden defaten tahsil edilir. 16.4.5. Yukarıdaki hükümler, borçların vadesinde ödenm emesi halinde borçlunun temerrüdüne ilişkin olarak Bankanın kanunlarda düzenlenen haklarınd an yararlanmasına engel olmayıp; Banka dilerse bu hükümler in yanında, ayrıca tüm kanuni haklarını da kullanabilir. 17. HESAPLARIN KES İ LMES İ , FES İ H, ALACA Ğ IN KANUN İ YOLLA RLA TAHS İ L İ SZL .BİBÜGM.006 . 2 15 17.1. Hesapların Kesilmesi (Kat Edilmesi) 17.1.1. Banka , nedenlerin doğması ile dilediği zaman bildirim de bulunup, hesapları kısmen veya tamamen keserek (kat ederek) borçları muaccel kılmaya, sözle ş meyi feshetmeye, alacaklarını talep ve tahsile teminat mek tubu ve sair garanti taahhütlerinin iadesini veya bedellerinin bloke edilmesini istemeye ve sözle ş medeki tüm haklarını kullanmaya yetkilidir. 17.1.2. Banka alacakları kura l olarak, tarafların ittifakıyla oluşturulan taksit listesi, geri ödeme tablosu ve sair adla rla adlandırılan belgeler e dayanması ve bunların esasen hesap özeti niteliğinde olması nedenleri ile Müşteriye ayrıca hesap özeti gönderilmesine, muaccel iyet ve temerrüt için ayrıca ihtar, ihbar, protesto ke ş idesi ve sair i ş lemlerin yapılmasına gerek bulun mamaktadır. Mü ş teri hesap uyumsuzluğu veya he sap özeti gönderilmediği gerekçesi ile borca itiraz haklarından feragat etmiştir . 17.1.3. Banka hesap özeti göndermek zorunda olmamakla birlikte, Bankanın hesap özeti gönderip göndermeme, hesap özeti gönderme devrelerini belirleme hak ve yetkisi saklıdır. 17.1.4. Hesap özeti, hesap kat ihtarına ili ş kin noter, posta ve sair masra fl ar Mü ş teriye ait olup, Banka bunları resen hesaba borç kaydetmeye yetkilidir. 17.1.5. Banka muacceliyet şartları olmasa dahi , borcun geri ödenmesini tehlikede görmesi, bu yönde istihbarat edinmiş olması vb. gibi hallerde her zaman , ayrıca hiçbir sebep ve gerekçe göstermeksizin tek taraflı olarak hesabı kat ile tüm alacaklarının ödenmesini veya borçların karşılıklarının bloke edilmesini talep edebilir . 17.1.6. Hesabın kat'ı ihtarı, borcun muacceliyet kazan ması nı sağlamakta olup, S özle ş menin feshi ve Mü ş teri, Kefil, Rehin veren ve sair ilgililerin sorumluluklarını sona erdirme sonucun u doğurmayacaktır. Kaldı ki; S özle ş me bir biçimde münfesih olsa da, S özle ş me gereği doğacak tüm borçlar ve yükümlülükler sona erene kadar Sözleşme hükümleri aynen geçerli olmaya devam edecektir. 17.2. Bankanın Her Zaman Takibe Geçme Yetkisi 17.2.1. Banka alacakları için rehin, ipotek, kefalet ve sair teminatlar verilmi ş olması, kambiy o senedi ve sair senetler verilmi ş olması, teminat ve senetlerin vadelerinin gelmemi ş olması, teminat ve senet bedellerinin Banka alacaklarından fazla olması, ba ş lanmı ş icra takibi ve davalar olması hallerinde dahi alacağın muaccel olması halinde, mükerrer tahsilât yapmamak kaydı ile alacakları için ihtiyati haciz, tedbir, icra takibi, dava ve sair tüm yasal yollara ba ş vurmaya yetkilidir. 17.2.2. Banka , uhdesinde ta ş ınır veya ta ş ınmaz rehni, alacak ve sair teminatları olsa dahi alacağının tahsili ile ilgili olarak , her türlü vergi, harç, resim, masra fl ar ve avukatlık ücreti dâhil bilcümle alacaklarını fiilen ve tamamen tahsil edinceye kadar öncelikle rehnin paraya çevrilmesi yolu ile takip yapmak zorunda değildir. İİK.m.45 hükmünün emredici nitelikte olmadığı, Bank anın elinde bulunan bilcümle teminatlar ve her türlü senetler ile ilgililerin tümü veya bir kısmı hakkında mükerrer tahsilât olmamak kaydıyla aynı anda haciz, rehnin paraya çevrilmesi, iflas ve sair bilcümle yasal yollara başvurmağa yetkili olduğunu, müker rer takip itiraz ve şikâyetinde bulunmayacağını Müşteri kabul etmektedir. 17.3. Bankanın Haklarının Saklı Tutulması ve Diğer Hakları 17.3.1. Bankanın feri alacak, kira, taksit tahsili, fesih bildirimi ve kanun gereği haklarını saklı tutması gereken durumlarda, i ş bu söz le ş me nin aynı zamanda asıl borca bağlı feri hak ve alacakların saklı tutulması için bildirim hükmünde olduğunu, Bankanın kayıt ve defterlerine göre belirlenecek tüm borçlar ile borçların vadesinde ödenmemesi halinde kanun ve sözle ş me gereği borçların vades inde ödenmemesinin tüm sonuçlarına ili ş kin feri borçların tamamı ödeninceye kadar borçluluk halinin devam edeceğini Mü ş teri pe ş inen kabul eder. 17.3.2. Banka ka yıtlarında temerrüdün sonuçlarına ili ş kin feri alacaklar hakkında alacak/borç kayıtlarının yer almamı ş olması, bunların ihtar, hesap özeti ve sair e ile sonradan talep, tahsi l edilmeyeceği anlamına gelmez. 17.3.3. Yabancı para borçlarının hangi nedenle olursa olsun muhasebe kayıtlarında TL olarak yer alması veya talep edilmesi Bankanın bu alacakları ile ilgili olara k yabancı para cinsinden talep etme hakkından vazgeçtiği anlamına gelmeyecek olup, Banka , bu halde dahi alacaklarını yabancı para cinsinde talep edebilecektir. 17.3.4. Banka , gerek Mü ş teri tarafından gerekse Mü ş teri adına üçüncü ki ş iler tarafından yapılacak tüm ö demeleri veya icradan ve sair yollar ile yapılacak tahsilâtları , vadeli veya vadesiz, teminatlı veya teminatsız alacaklarından dilediğine mahsuba yetkilidir. Hangi sebepten yapılırsa yapılsın, yapılacak tahsilâtlar , öncelikle Bankanın teminatsız alacakları na mahsup edilecek olup, mahsup makbuzlarında bu hususta açık hüküm bulunmaması halinde dahi teminatların en son alacak ödeninceye kadar devam edeceği Mü ş teri tarafından açıkça ve pe ş inen kabul edilmi ş tir. Mü ş teri bu konularda hiçbir itirazı olmadığını ş im diden kabul eder. 18. TEM İ NATLARA İ L İ Ş K İ N GENEL HÜKÜMLER 18.1. Kredinin Teminat Kar ş ılığı Kullandırılması 18.1.1. Banka , sağlayacağı krediyi mevzuat hükümleri çerçevesinde olmak üzere teminatsız veya uygun göreceği; her türlü rehin , ipotek , bunlardan bağımsız olarak naki t blokaj , hesap - hak - alacak rehni, alacak temliki gibi teminat olarak kabul edilebilecek bilcümle kıymet ifade eden değerlerin, varlıkların teminat olarak alınması kar ş ılığında kullandırabilir. SZL .BİBÜGM.006 . 2 16 18.1.2. Alınacak teminatların cins ve ş eklini, ko ş ullarını, marjlarını , miktarlarını belirlemeye, ek teminatlar istemeye, marjlarını artırmaya, deği ş tirilmesini istemeye Banka münhasır yetkilidir. Mü ş teri Bankanın konuya ilişkin talebi ni derhal kar ş ılamak zorundadır. 18.1.3. Her bir teminatın niteliğine göre, teminat tesisi için ge reken tüm i ş lemlerin yerine getirileceğini Mü ş teri garanti, kabul, beyan ve taahhüt eder. 18.2. Teminatların Kapsamı 18.2.1. Alınan veya alınacak tüm teminatlar, Bankanın sağladığı ve sağlayacağı tüm finansman lar /kredi ler ve mevzuatın kredi saydığı tüm işlemler ile bu nların ferilerinden h erhangi bir ş ekilde doğmu ş ve /veya doğacak bilcümle alacakların ın teminatını te ş kil edecektir. Dolayısıyla teminatlar ın , Müşterinin kaynağı ne olursa olsun asil, kefil, garantör, ciranta, taahhüt eden, araya giren, aval, rehin veren ve sair sıfatla ; yine asıl alacak, akdi kâ r payı, gecikme cezası , avukatlık ücreti, prim, vergi, harç, resim, fon, masraf ve Bankaya kar ş ı hangi sebeple olursa olsun doğmu ş ve do ğacak bilcümle borçları için de teminat teşkil ettiğini Mü ş teri kabul ve taahhüt eder. Bu nedenle, belirli bir borç için tesis edilen veya verilen teminatlarda dahi, belirtilen borç bitmiş olmasına karşılık Müşterinin başka sebeple Bankaya bir borcunun olması halinde, mevcut teminat kalan borç için de teminat teşkil etmeye devam eder. Müşteri; hangi sebeple olursa olsun Bankaya olan en son borcu ödeninceye kadar teminatların devam edeceğini ve bu konularda hiçbir itirazda bulunulmayacağını peşinen kabul beyan ve taahhüt eder. 18.2.2. Teminatın kapsamına, teminat konusu ta ş ınır, ta ş ınmaz mallar ile hak ve alacakların bizzat kendileri ile bunların sağladığı ve sağlayacağı kira, kâr payı, yeni pay alma hakları, temettüleri, kuponları, kamula ş tırma bedelleri, sigorta tazminatları, rehnedilen araçların plakalarının ticari olması halinde ticari plaka ve bu plakaya bağlı bütün haklar dâhil her türlü hak ve alacaklar, akreditif konusu mallar ve sair bilcümle feri ve tali haklar ba ş ta olmak üzere hukuki, medeni, tabi bütün semereleri de dâhildir . Müşteri bunlara ilişkin hakların kullanılması için yazılı olarak Bankaya başvurup, yetki talep edecektir; aksi halde hukuki, medeni ve tabi i semerelere ili ş kin hakların kullanılmamasından dolayı Bankanın hiçbir sorumluluğu olmayacaktır. 18.2.3. T eminat kavramı, Banka alacakları için verilmi ş olan ayni ve ş ahsi tüm temin atlar ile sözle ş me ve mevzuat gereği teminat sayılacak veya teminat kapsamına dâhil olan veya olacak tüm varlıkları içermekte olup, teminatlara ili ş kin tüm hükümler bu teminat çe ş itleri için de geçerlidir. 18.3. Tamamlayıcı (Ek) Teminat 18.3.1. B u S özle ş me, S özle ş meye göre sağlanacak finansman lar /kredi ler yanında hangi nedenle olursa olsun doğacak tüm alacakları için ek teminat isteme hakkını Bankaya vermekte olup, aynı zamanda İ cra ve İ fl as Kanununun 279. maddesinin 1. bendindeki teminat verme taahhüdü anlamında olup, sonradan verilen teminatlar da bu taahhüde istinaden verilmi ş sayılır. Bu nedenle, Müşteri, Bankanın ilk talebinde ; ta ş ınır, ta ş ınmaz rehni ve sair her türlü tamamlayıcı teminat vermeyi, henüz nakit riske dönü ş memi ş olan gayrinakdi kredilerin kar ş ılığını depo etmeyi ş imdiden 18.3.2. Borç için ba ş kaca teminatların bulunması, Bankanın tamamlayıcı teminat talebinde bulunmasına ve Mü ş terinin de bu talebi derhal yerine getirmesine engel olmayacaktır. Mü ş teri yeterince teminat olduğu ve sair ş eki lde itirazda bulunmamayı, bu yöndeki haklarından ş imdiden feragat ettiğini kabul eder. 18.3.3. Banka göndereceği ihtarname ile ek teminat istediği veya kefillerin deği ş tirilmesini veya yeni kefil verilmesini istediği takd irde Mü ş teri en geç üç gün içinde bu taleb i kar ş ılamak zorundadır. 18.4. Teminat Masra fl ar ı ve Diğer Hususlar 18.4.1. Banka u hdesinde teminat olarak bulunan/bulunacak ta ş ınırların, senetlerin ve rehinli varlıkların tüm depo, ardiyeler ile nakledilecek depolarda, kasalarda muhafazalarında, nakillerinde; gerek muhafaza , gerek nakliye ve gerekse sair tüm a ş amalar esnasında meydana gelecek masrafların tamamı Mü ş teri ye ait olacaktır. 18.4.2. Teminatlara ilişkin zararların doğmaması için Müşteri teminat konusu malların bakımı nı gerçekle ş tirilecek olup, b u yükümlülü ğüne riayet etmemesi halinde, doğacak zararlardan sorumlu olacaktır. 18.4.3. Teminat konusu mal, hak ve alacaklara ili ş kin belge / bilgiler hakkındaki tüm sorumluluklar da Mü ş t eri ye aittir. 18.4.4. Mü ş teri teminatların tesisinden sonra yapılacak her türlü iddia, itiraz ve tedbir durumunda üçüncü ki ş iler tarafından yapılan itiraz ve iddialara kar ş ı kanunen ifası gereken itiraz ve i ş lemler yapma yükümlülüğü münhasıran Mü ş teri ye aittir ; ancak Bankanın sorumluluğu olmamakla birlikte, verilmi ş yetki çerçevesinde Banka ca yapılacak itiraz i ş lemlerine Mü ş teri nin bir itirazı bulunmadığı gibi, Banka tarafından bu işlemlerin yapılmamasından dolayı hiçbir talep ve itirazı bulunmamaktadır. Bu yolda yapılacak tüm masra fl ar Mü ş teri ye aittir. 18.4.5. Bankaya rehin ve sair surette temina t olarak verilen TL /döviz katılma hesaplarının vadesini; kullandırılan kredi veya tüm borç ödenip tamamen tasfiye edilinceye kadar, k â r paylı bakiyesi ile birlikte ve o günkü ko ş ullara uygun olarak, önceki vadeye paralel veya Bankanın uygun göreceği süreye kadar, rehin, takas, virman, mahsup ve sair teminat hakkı devam etmek üzere, resen temdit edilmesini veya kar ş ılıklarının muvakkat bir hesapta bekletilmesini, Mü ş teri kabul ve taahhüt eder. Bu hüküm, başka bankalardaki (katılma/mevduat) hesa plarının rehni halinde de caridir. SZL .BİBÜGM.006 . 2 17 18.4.6. Teminat konusu hesapların vadesi sonunda, farklı bir vadeyle ve zorunlu olarak yeni bir numara verilmek suretiyle yenilenmesi halinde, bu suretle açılan yeni katılma hesabının eski hesabın devamı niteliğinde olduğunu, dolayısıyla rehni n , Mü ş terinin Bankaya olan borçlarının tamamı ödenip tasfiye edilinceye kadar, bu suretle yenilenen hesaplar üzerinde de devam edeceğini Mü ş teri beyan, kabul ve taahhüt eder. 18.4.7. Sözle ş mede herhangi bir hesap numarası belirtilmediği takdirde Mü ş terinin tüm he sapları rehin kapsamındadır. 18.5. Teminatların Sigorta Ettirilmesi 18.5.1. Banka kendisine ipotek edilmi ş ta ş ınmazları, rehin edilmi ş ta ş ınırları, kıymetli evrakları, sözle ş me gereği teminat kapsamında olan veya teminat kapsamında sayılan varlıkları, teminat konusu v arlıkların niteliklerine göre dilediği ş art ve sürelerle dilediği ş irkete lehdarı Banka ol arak sigorta ettirebilir. Süresi dolan poliçeleri yenileyebilir. 18.5.2. Lehdarı Banka olsa dahi teminatların s igorta prim ve sair masrafı Mü ş teri tarafından ödenecek olup, B anka tarafından ödenmesi halinde , Banka yaptığı ödemeyi Müşteri hesabına borç kayde tmeye yetkilidir . 18.5.3. Banka teminatların, katılım sigorta sistemi (tekafül) şeklinde faaliyet gösteren bir sigorta şirketine sigorta ettirilmesini şart koşabilir ve bu şart ger çekleşmedikçe krediyi kullandırmayabilir. 18.5.4. Sigortaya ili ş kin , S özle ş menin ilgili madde hükmü teminatların sigortalanması i ş lemlerinde de geçerlidir. 18.6. Teminatların Yasal İş lemlerin Yapılmasına Engel Olmayacağı 18.6.1. Mü ş teri borcu için hangi nitelik ve miktarda ol ursa olsun Banka lehine verilmiş teminatlar bulunması; Bankanın takas, mahsup, virman hak ve yetk isinin varlığı, hiçbir ş ekil ve surette Bankanın ihtiyati haciz ve ihtiyati tedbir talebine engel te ş kil etmeyeceği gibi, öncelikle rehnin paraya çevrilmesi yo lu ile takip yapması mecburiyetini de gerektirmez. 18.6.2. Bankanın , teminatın satılması, takas, virman, hapis, mahsup hak ve yetkiler in den birisini n seçmi ş olması , diğer ler inden feragat edildiği sonucunu doğurmayacaktır. 18.7. Teminatlar Üzerinde Mü ş teri nin Tasarruft a Bulunamaması 18.7.1. Mü ş teri teminat konusu ta ş ınır, ta ş ınmaz , hak ve alacakları Bankanın yazılı izni olmadan temlik edemez, de vir edemez, satamaz, ba ş kalarına rehin edemez, kiralayamaz diğer ayni veya ş ahsi hiçbir hak ile sınırlandıramaz. 18.7.2. Yukarıdaki hüküm sak lı olmak kaydıyla , Müşterinin , Banka nezdindeki ve Banka lehine rehinli hesaplarından zaman zaman para çekip, yatırması veya sair işlemlerde bulunması tamamen Bankanın izin ve onayı ile yapılmış işlemler anlamında olup, Bankanın rehin hakkını haleldar etme z. 18.8. Tem inatlar Konusunda Yetki Belgesi 18.8.1. Bu S özle ş me aynı zamanda, i ş bu maddede belirtilen i ş lemlerin yapılması hususunda Bankaya verilmi ş açık ve dönülemez bir yetki - talimat anlamındadır. 18.8.2. Teminatın Mü ş teri veya üçüncü ki ş iler adına olması nedeni ile teminat lar hakkında yapılacak i ş lemler için muvafakat, onay, vekâlet gibi belge ler istenmesi halinde Mü ş teri gerekli belgeleri der hal vermeyi taahhüt etmektedir. 18.9. Teminatların İ adesi 18.9.1. Rehin, ipotek, kefalet, aval, temlik, teminat mektubu ve sair teminatlar , Mü ş ter inin hiçbir borcunun kalmaması (asıl alacak, k â r payı, vergi, fon, harç, masraf, avukatlık ücreti, gecikme nedeni ile Kanun ve sözle ş me gereği ödenmesi gerekecek feriler ve sair tüm borçları nın ödenmesi ) halinde tamamen iade edilecek olup, teminatlar Banka nın istediği yerde Mü ş teri tarafından teslim alınacak, teslim , fek ve sair iade masra fl arı da Mü ş teriye ait olacaktır. 18.9.2. Banka , alacaklı olmasına kar ş ın, hiçbir sebep göstermeksizin rehin, ipotek gibi ayni veya kefalet, garanti, aval gibi ş ahsi teminatları tamamen veya kısmen iade, fek, terkin etmeye yetkili olup, bunun için Mü ş terinin izin, onay, rıza ve muvafakat i n e ihtiyaç bulunmamaktadır. Mü ş teri ile ayni veya ş ahsi teminatı veren ki ş i veya ki ş iler arasındaki ili ş ki hiçbir ş ekilde Bankayı ilgilendirmemek te olup, Mü ş teri teminatların tesis veya iadeleri ile ilgili olarak Bankaya kar ş ı hiçbir talepte bulunmayacağını, bu yöndeki tüm haklarından pe ş inen vazgeçtiğini kabul, beyan ve taahhüt eder. 18.9.3. Bankanın uhdesindeki bu değerlerden bir kısmını zaman zaman ser best bırakması hiçbir ş ekil ve surette bu haklarından vazgeçme anlamında olmayıp, Banka dilediği takdirde bu haklarını istediği her zaman kullanmaya yetkilidir. Borcun tamamen ödenmemesine rağmen Bankanın rehinli mal, hak ve alacakları tamamen veya kısmen teslim etmesi hiçbir ş ekilde hiçbir hak ve alacağından vazgeçtiği anlamına gelmeyecektir. 18.9.4. Müşteri, teminat veren ve sair ilgililer; teminatların iadesi/fekki sebebiyle yapılacak masraflar a ilaveten Bankaca talep edilecek komisyon, ücret ve sair giderleri de derhal ve defaten Bankaya ödeyece kler ini; aksi halde Bankanın iade/fek taleplerini reddetme hakkına sahip olacağını peşinen ve dönülemez biçimde kabul ve taahhüt eder ler . 18.10. Bankanın Teminatları Borca Mahsup Yetkisi 18.10.1. Mü ş teri nin bu S özle ş me ve sair sözleşme / mevzuat hükümlerine aykırı hareket etmesi halinde, uhdesinde bulunan veya herhangi bir zaman ve ş ekilde bulunabilecek olan bütün nakitleri, ayrıca bir ihbar, ihtar, protesto ke ş idesi, dava açma ve icra takibi yapma gibi hiçbir i ş lem yapmaksızın, doğrudan doğruya ; bono, çek, poliçe, alacak temlik bedel leri ni tahsil ve tahsil edilen bedeli mahsup etme hak ve yetkisine Bankanın sahip olduğunu , Mü ş teri pe ş inen ve SZL .BİBÜGM.006 . 2 18 18.10.2. Mü ş teri, Bankaya teminat olarak verilen her türlü hak, a lacak, varlıklar ve sair tüm değerler üzerinde, Bankanın hapis, rehin, takas, virman, mahsup hakkı bulunduğunu pe ş inen kabul etmektedir. Bu nedenle rehin, senet, kefalet, alacak temliki gibi teminatlar ile hapis hakkı, takas, virman, mahsup gibi hususlara ili ş kin hükümler niteliklerine uygun olarak tüm teminatlar için geçerlidir. 19. REH İ N SÖZLE Ş MES İ , HAP İ S HAKKI, TAKAS, V İ RMAN VE MAHSUP 19.1. Rehin Verme Zorunluluğu 19.1.1. Mü ş teri, Bankanın dilediği zaman isteyeceği miktar ve nitelikteki her türlü ta ş ınır, emtiayı temsi l eden senetler, hisse senedi, tahvil, kambiyo senedi, koni ş mento ve sair senetler ile vadeli - vadesiz , cari, katılma hesaplarındaki ve sair her çe ş it hak ve alacakları ile ta ş ınmazları Banka lehine rehin etmeyi kabul ve taahhüt eder. 19.1.2. Banka rehnedilen veya rehin edilmi ş sayılan mal, hak ve alacakların cins, miktar ve sair tüm niteliklerini ara ş tırmak ve tespitlerini yapmak, bunlara ili ş kin belgeleri ve belgelerin geçerliliklerini inceleme k zorunda değildir. 19.2. Banka Uhdesindeki Varlıkların Rehinli Olması 19.2.1. Mü ş terinin , Bankanın merkez ve tüm ş ubelerinde her ne sebeple olursa olsun bulunan/bulunacak vadesi gelmi ş veya gelecek bilcümle; alacak, döviz ve TL cari/ katılma hesapları ve kâr payları ve sair ferileri, bloke hesaplar, nakit hesaplar, kiralık kasalar, lehl erine gelmi ş ve gelecek havaleler ile gönderilecek havaleler, tahsile verilmi ş olsalar dahi poliçe, bono, çek, koni ş mento, emtiayı temsil eden senetler dâhil bilcümle kıymetli evrak ve bedelleri, tahviller, hisse senetleri ve bunların kâr payları ve kuponl arı, altın ve her türlü e ş ya (mal) üzerinde Bankanın rehin, hapis, virman ve takas hakkı olduğunu Mü ş teri pe ş inen kabul eder. 19.2.2. Tüm bu varlıklar üzerine Banka lehine, Bankanın merkez ve tüm ş ubelerinde bu S özle ş meden ve diğer tüm kredi ya da kredi sayılan i şlemler ile doğrudan veya dolaylı olarak ilişkisi bulunan sebeplerden doğmu ş ve doğacak alacakları için rehin tesis edilmi ş olup, bu S özle ş me taraflar arasında aynı zamanda bir rehin sözle ş mesi hükmündedir. 19.3. Rehin ve Rehin Konusu Varlıklara İ li ş kin Belgele rin Verilmesi 19.3.1. Rehin konusu varlığın özelliklerine göre, rehin konusu varlıkların cins, miktar, özellik ve durumlarını gösteren fatura, bordro, makbuz, ilmühaber ve senetleri Bankaya teslim etmeyi Mü ş teri taahhüt etmektedir. 19.3.2. Banka rehnedilen veya rehin ed ilmi ş sayılan mal, hak ve alacaklara ili ş kin belgelerin; varlıklarını, geçerliliklerini ve sair durumlarını ara ş tırmak zorunda olmayıp, bunlara ili ş kin tüm sorumluluklar Mü ş teri ye aittir. 19.3.3. Mü ş teri nin Banka nezdinde bulunan veya ileride bulunacak her türlü varlıkları bu S özle ş me ile rehinli olmakla birlikte, rehni için ayrıca gerekmesi veya Bankanın talebi halinde , her bir rehin işlemi için lüzumlu sözle ş me ve sair belgeleri de imzalayıp Bankaya vermeyi Mü ş teri taahhüt etmektedir. 19.4. Hesap Rehni Sözleşmesi Müş teri , Kefil ve diğer imza sahipleri , Bankaya karşı doğmuş ve doğacak olan tüm borçlarının (henüz muaccel olmasa da tüm risklerinin ) teminatlarından birisi olarak, Banka nezdindeki mevcut ve ya ileride açılacak ve/veya diğer Banka lar nezdindeki hesaplarını v e bu hesaplardaki nakitlerin tamamı ile kâr paylarını ve sair getirilerini, bu hesaplara tevdi edeceği çek , bono ve bunların tahsilinde bedellerini (nakitleri doğrudan alacağa mahsup edebilme yetkisi ile) Banka lehine rehnetmiş, Banka da rehni kabul etmişt ir. Hesaplardan, Bankanın onayı ile zaman zaman para çekilip, yatırılsa da, bu durum rehnin geçerliliğini etkilemez ve Bankanın rehin hakkını haleldar etmez. 19.5. Mü ş terinin Tüm Varlıkları Üzerinde Bankanın Hapis, Takas, Virman, Mahsup Hakkının Bulunması 19.5.1. Mü ş te rinin , Banka nezdinde bulunan veya bulunacak her türlü t a ş ınır, ta ş ınmaz, hak, alacak ve sair varlıklar , Bankaya rehinli ve teminat kapsamında olsa da, bu varlıklar üzerinde aynı zamanda Bankanın hapis, takas, mahsup ve virman hakkı bulunmaktadır. Mahsup, takas, virman i ş lemleri için Mü ş terinin borçlarının muaccel olması gerek mez. 19.5.2. Takas, mahsup, virman ve sair haklar sadece Bankaya ait olup, Mü ş teri nin bu S özle ş me, bundan önce imzaladığı ve/veya bundan sonra imzalayacağı sözle ş melere istinaden kullandığı v e kullanacağı finansman lardan /kredi lerden doğan borçlarını , Banka n dan olan muaccel alacakları ile takas ve mahsup etme hakkının bulunmadığını, bu hakkından feragat ettiğini Müşteri kabul ve taahhüt etmektedir. 20. KEFALET SÖZLE Ş MES İ 20.1. Kefaletin Kapsamı ve Kefa let Sözleşmesinin Kurulmasından Önceki Borçlardan Sorumluluk 20.1.1. B u S özle ş me de imzası olan Kefil, Müşteri ile Banka arasındaki tüm kredi ler , kredi sayılan işlemler veya sebeplerden dolayı Müşterinin Bankaya karşı doğmu ş ve /veya bundan sonra işbu Sözleşme veya sair sözleşmelere istinaden doğacak tüm borçlarından sorumludur. 20.1.2. Kefil in sorumluluğu, mevcut borçlar bakımından işbu Sözleşmenin imzalanması; bundan sonra doğacak borçlar bakımında ise Mü ş terinin Bankaya borçlanması ile birlikte doğacaktır. 20.1.3. B u S özle ş me i le kefil olunan kredi ler veya kredi sayılan işlemler l e ilgili anapara, akdi k â r payı, gecikme cezası , vergi, harç, resim, fon, masraf, avukatlık ücreti, prim, temerrüt halinde yasa ve sözle ş me gereği ödenmesi gerekecek feriler ; borç ve yükümlülüklerin vad e s inde yerine getirilmemesi; Yasa ve sair mevzuatın kefaletin kapsamına dâhil ol acağını belirttiği borçlar ve Müşterinin Bankaya karşı doğmuş ve doğacak tüm borç ları kefaletin kapsamına dâhildir . SZL .BİBÜGM.006 . 2 19 20.1.4. Kefil, Bankaca kredi veya kredi sayılan işlemleri nedeniyle doğmuş borçların birden fazla temdit edilerek uzatılması , taksitlendirilmesi , yeniden yapılandırılması , borç için verilmi ş teminatları n kısmen veya tamamen geri ver ilmesi, fek edil mesi ; kendisi dışındaki diğer kefil, avalist, garantör ve sair ki ş ileri n ibr a e dil mesi hallerine peşinen muvafakat ettiğinden kefalet , temdit edilen borçları, taksitleri ve bunlara ili ş kin her türlü feri borçları da kapsa maktadır . 20.1.5. Kefilin sorumluluğu, Müşterinin Bankaya karşı işbu Sözleşmenin imzalanmasından önce imzalamış olduğu sözleşmeler nedeniyle doğmuş , mevcut borçları da kapsar. 20.2. Kefilin Sorumluluğunun Niteliği 20.2.1. Kefil, Mü ş teri ve diğer kefillerle birlikte, müteselsil kefil ve mü ş terek b orçlu sıfatıyla borçlu olduğunu; ha tta bu S özle ş me hükümlerinin ifası , taahhüt ve borçlar ın yerine getirilmesi / ödenmesi için , aynen borçlu gibi her biri nin diğerinin borcuna ayn ı zamanda, ayrı ayrı olarak ve S özle ş mede ki yükümlülükler tüm kefiller için ayn e n geçerli olmak üzere , mü ş terek borçlu ve mü ş terek müteselsil kefil sıfatıyla sorumlu ol duğunu kabul ve taahhüt etmektedir. 20.2.2. Kefil, sorumluluğunun önceki fıkra esasları dâhilinde, aynı zamanda diğer kefil ya da kefillere kefil olmayı da kapsadığını 20.2.3. Mü ş terek borçlu ve müteselsil kefil sıfatı ile imzası bulunan Kefil ve d iğer ki ş ilerin yükümlülükleri diğer mü ş terek borçlu ve mütes elsil kefillerden bağımsız olup , Borçlar Kanunu m.587/4 de tanımlanan bağımsız birlikte kefalet niteliğindedir; bunun aksine olan kefalet hükümleri (kanuni hak olsa da) işbu Sözleşme ve kefalet il işkisi bakımından uygulanmayacaktır. Bankanın Mü ş teri, Kefil ve sıfatı ne olursa olsun borçluların tümüne birden veya dilediği ne veya dilediklerine , borcun tamamı için ba ş vurma hakkı bulunmaktadır. 20.3. Mü ş teri Hakkındaki Tüm Hükümlerin Kefil İ çin Geçerli Olma sı 20.3.1. B u S özle ş menin , sorumluluğun ba ş laması, borcun ödenmesi, borç ve sair yükümlülüklere uyulması ; uyulmaması halinde muacceliyet, temerrüt ba ş ta olmak üzere , Müşteri bakımından uygulanan ve kefalet e ilişkin kanunun emredici hükümlerine açıkça aykırı olmay an maddelerin in tamamı , K efil hakkında ve kefaletten kaynaklanan borçları için de aynen geçerlidir. 20.3.2. Sözle ş mede Mü ş teriyi sorumluluk altına sokan tüm hükümler, Kefil için de aynen geçerli olduğundan Mü ş teri kelimesi bu anlamda Kefili de ifade etmektedir. 20.3.3. Borcun Mü ş teri için muaccel olması halinde , başka ca bir işleme lüzum olmaksızın Kefil için de muaccel ol acağı hususunda taraflar mutabıktırlar . Kefil için ayrıca hesap özeti, hesap kat ihtarı ve sair bildirime lüzum bulunmamaktadır. 20.4. Kefilin Muvafakat V e D iğer Taahhütleri 20.4.1. Bankanın borçları taksitlendirmesi, teminatları tamamen ve kısmen geri vermesi, fek veya terkin etmesi, teminatların zamana ş ımına uğraması, Mü ş teri , diğer Kefil, avalist, garantör ve sair borçluları veya mirasçılarını ibra etmesi veya bun larla ilgili hakkından vazgeçme si, feragat etmesi, sulh olması ve benzeri Müşteri yararına olan ve fakat açıkça/kasten Kefil aleyhine olmayan iş ve işlemlere Kefil peşinen ve gayrikabili rücu muvafakat etmektedir. Bu nedenle Bankanın açıkça/kasten Kefil al eyhine hareket ettiği kanıtlanmadıkça Bankanın Kefil e kar ş ı h iç bir sorumluluğu olmayacak, Kefilin borcu ve kefaleti aynen devam edecektir. 20.4.2. Kefil, teminata alınan ve fakat ödenme yen senetlerin , bedelli ya da bedelsiz olarak Mü ş teri ye veya ilgilisine iade e dilmesine pe ş inen muvafakat et miş olup ; bu gibi hallerde durumunun ağırla ş tırıldığını ileri sür emez. 20.4.3. Banka , Mü ş teri deki tüm alacaklarını tahsil etmedikçe Kefil, ( halefiyet yolu i le d e olsa ) uhdesindeki Mü ş teriye ait senet, teminat ve sair haklarına dayalı olarak Mü ş teri ye müracaat etmeme ve bunları Bankaya devirle yükümlüdür. 20.4.4. Borcun teminatı olarak rehin ve sair teminatlar olsa dahi, Banka Kefile doğrudan doğruya müracaat edebilir. 20.4.5. Kefil, Bankanın ayni, ş ahsi ve sair tüm teminatların kısmen veya tamamen iadesi, terkin veya fekki, ibra, sulh ve sair surette yaptığı i ş lemler ve teminatların zayi olması gibi nedenlerle durumunun ağırla ş tığını ileri sürerek, Bankaya kar ş ı herhangi bir hak, istek ve iddiada bulunamayacak ve sorumluluklarını yerine getirmekten kaçınamayacaktır. 20.4.6. Borcun Kefil tarafından kısmen ödenmesi halinde, Mü ş terinin her ne sebeple olursa olsun doğmu ş ve doğacak tüm borçları tasfiye oluncaya kadar Banka mevcut ve olabilecek tüm teminatları elinde tutmaya devam edebilecek, Kefil teminatların kendisine verilmesi ve sair ş ekilde teminatlarla ilgili hiçbir talepte bulunmayacak ve bu konuda herhangi bir iddia, itiraz ve talep hakkı olmayacaktır. 20.4.7. Banka alacaklarının tamamen tahsilinden sonra, borcun Kef il tarafından ödenmesi ve Kefil in en geç bir ay içinde yazılı talepte bulunması kaydı ile Kefil in yaptığı öde meyle sınırl ı miktardaki teminatları Kefile verebilir . Teminatların Kefile verilmesine dair tüm masraf, vergi, harç ve sorumluluklar Kefile aittir. Teminatların zamana ş ımı , hak dü ş ürücü süreden veya teminat konusu varlıkların zayi inden sonra talep edilmesi halinde Bankanın hiçbir sor umluluğu ol mayacaktır. Kefil in ödeme yaptığı tarihten itibaren en geç bir ay içinde teminatları talep et memesi halinde Banka , Kefil e ayrıca bir bildirimde bulunmadan teminatları Mü ş teri, diğer Kefil veya ilgilisine iade edebilir. 20.4.8. Bankanın , kefalet konusu borç ile ilgili olarak tam bir hareket serbestliğine sahip olduğunu, kefaletle kar ş ılanmayan alacaklarını öncelikle tahsil etmesini kabul ettiği ni, Bankanın diğer rehin, ipotek, garanti taahhüdü, kefalet, kabul , aval sair ayni ve ş ahsi teminatlardan dilediklerine ba ş vurma hakkının bulunduğunu, Bankanın bunları bir SZL .BİBÜGM.006 . 2 20 veya birden çok kere deği ş tirme, temdit etme, bunlardan vaz geçme (fek, iade vs. ) vey a ibra etme, borcu taksitlendirme ve sair biçimde yeniden yapılandırma konusunda tam bir serbestiye sahip olduğunu Kefil pe ş inen kabul etmi ş tir. 20.4.9. Bankanın Mü ş teriye sürekli veya aralıklarla kredi kullandırması, kullandırılacak kredi lerin sürekli veya arızi olarak temdit ve tecdit edilmesi hallerinde K efilin sorumluluğu aynen devam edecek olup, Kefil bu i ş lemlerin durumunu ağırla ş tırdığı gerekçesi ile itirazda bulunmayacaktır. Kefalet , Mü ş teri ye kullandırılacak her kredi için aynen geçerli dir . 20.4.10. Kefilin ayrıc a muhatap, ke ş ideci, ciranta, avalist sıfatı ile senet imzalaması durumunda, senetlerden kaynaklanacak yükümlülükleri ayrıca geçerli olacaktır. 20.4.11. Kefil, maliki bulunduğu ve bulunacağı ta ş ınmazları, i ş letmeleri, çok değerli ta ş ınır, alacak ve sair hakları il e ilgili olarak üçüncü ki ş ilerle , Banka alacaklarını tehlikeye düşürecek biçimde, rehin, ipotek, temlik ve sair tasarruflarda bulunmayacağını, aksi takdirde Bankaya tasarrufa konu işlem miktarı kadar tazminat ( cezai ş art ) ödemeyi kabul ve taahhüt eder. 21. SE NETLER 21.1. Kambiyo Senetlerinin Borcun Tahsili İ çin Verildiğinin Kabulü 21.1.1. Mü ş teri, Banka ile olan ilişkilerinde doğmu ş ve doğacak borçlarının ödenmesini temin zımnında kambiyo senetlerini , borçlu veya diğer senet borçlusu sıfatı ile imza ederek Bankaya vermeyi , Banka tarafından ileride talep edilmesi halinde de yeni kambiyo senetleri vermeyi, i ş bu kambiyo senetlerine muteber kabul edilecek avalistlerin aval vermelerini temin etmeyi de kabul ve taahhüt eder. 21.1.2. Mü ş teri, Bankanın talep e ttiği miktar ve nitelikte ki kendi m ü ş teri senetlerini ciro ederek Bankaya devretmeyi taahhüt eder. 21.1.3. Bankaya verilen senetlerden herhangi birinin vadesinde ödenmemesi, muacceliyet hallerinden herhangi birisinin varlığı veya bu madde de ki ş artlar da n herhangi birinin gerçekle ş mesi halind e , senetlerin tümü muacceliyet kesbeder ve diğer teminatların bulunması hal inde dahi herhangi bir ihtar, ihbar, protesto ke ş idesine ve sair bir i ş lem gerçekle ş tirmeye hacet kalmaksızın Banka , vadeli kambiyo senetlerinin vadelerini beklemeksizin, vadesiz ka mbiyo senetlerinde ise i ş bu kambiyo senetlerine dilediği vadeyi koyarak ciro ile tedavüle çıkarabilecek veya derhal takibe giri ş ebilecektir. 21.1.4. Mü ş teri ile Sözleşme veya senetteki diğer imza sahipleri , bu S özle ş menin aynı zamanda T ürk T icaret K anununun açık poliçeyi düzenleyen maddesi ile bono ve çek bakımından bu maddeye atıf yapan sair hükümleri gereği , açık bono, açık poliçe ve açık çek için Bankaya verilen dönülemez bir yetki anlamında olduğunu ; bu nedenle Bankaya verdikleri kambiyo senetlerinin bu hüküm l ere istinaden doldurulup Banka tarafından kullanılabileceğini de kabul ve taahhüt eder ler . 21.1.5. Senetler hangi amaçla verilmiş olursa olsun, Banka tahsil edilen senet bedellerini istediği takdirde Müşteri hesabında tutmaya veya ayrı bir rehinli hesaba aktarmay a, orada tutmaya veya doğrudan borca mahsuba yetkilidir. 21.2. Senetlere, Bedellerine ve Sair Hususlara İ li ş kin Mü ş teri Yükümlülükleri 21.2.1. Senet bedellerinin ödenmesi Mü ş teri tarafından garanti edilmi ş tir. Bu nedenle n iteli k, ama ç ve ne ş ekilde devredil diğine bakıl maksızın vadesinde ödenmeyen senetlerin kar ş ılığı Mü ş teri tarafından derhal Bankaya ödenecektir. 21.2.2. Mü ş teri tarafından Bankaya hangi amaç ve ş ekilde devredilmiş olursa olsun tüm senetlerle ilgili olarak haberle ş me, protesto ve sair masra fl ar ile doğacak verg i, fon, harç ve sair mali yükümlülükler Mü ş teriye aittir. Mü ş teri, bunların yanı sıra ayrıca tahsil komisyonu , ücret ve bu nlara ait vergiler ile sair giderleri de ödemek zorundadır. 21.2.3. Banka dilediği takdirde, her türlü masrafı Mü ş teri ye ait olmak üzere temi nat amaçlı olarak verilen senetler dâhil tüm senetler için yurt içinde veya yurt dı ş ında icra takibi, dava ve sair tüm yasal i ş lemlerini yapabilir. Banka , senetler hakkında icra, dava ve sair i ş lemler ile ilgili olarak yaptığı masra fl ar, vergiler, avukatlı k ücretleri, yargılama masra fl arı ile ödenen /ödenecek bedelleri Mü ş teri hesabına resen borç kaydetmeye yetkilidir. 21.2.4. Senetlerin ne sebeple olursa olsun Müşteriye veya ilgilisine iadesinin , senet bedelinin öden diği anlamına ge lmeyeceğini ve bu yönde karine oluşturmayacağını Mü ş teri pe ş inen kabul etmi ş tir. Senet bedelinin ödendiği ancak Banka kayıtları ile ispat olunabilir. 21.2.5. S enetlerdeki diğer imza sahipler inin, imza sahteciliği, tahrifat veya sair bir sebeple Banka n dan talep edebilecekleri zarar ve ziyan, mahkeme masrafı, icra inkâr tazminatı , sair tazminat, avukatlık ücreti ve sair bedellerden Mü ş teri Bankaya kar ş ı sorumlu olup ; bu bedeller Mü ş teri tarafından Bankaya derhal ve nakden öden ecektir. Banka bu sebeple ödediği bedelleri Müşteri hesabına resen borç kaydına yetkilidir. 21.2.6. Mü ş teri imzasını ta ş ıyan senet lerde ba ş ka borçlu, ciranta, kefil, aval, muhatap gibi borca ve senedin sorumluluğuna i ş tirak edenlerden herhangi biri borç ödemeyi ke ser, konkordato, i fl as, i fl asın ertelenmesi, yeniden yapılandırma talebinde bulunur, ölür, protesto edilir veya Bankaca herhangi bir sebeple lüzum görülürse (senedin ve borcun vadesi gelmese dahi) Bankanın ilk talebinde kabule ş ayan ba ş ka senetler ve imzal ar vermeyi veya ta ş ınır ve ta ş ınmaz teminat göstermeyi veya alacağın hepsini derhal ve tamamen ödemeyi Mü ş teri kabul ve taahhüt eder. 21.2.7. Banka elindeki senetleri dilediği zamanda , dilediği ki ş i lere ciro edebilir. Mü ş teri, Bankaca ciro edilen senetlerin tutar ını vadelerinde senet hamiline ve/veya Bankaya ödemeyi kabul ve taahhüt eder. SZL .BİBÜGM.006 . 2 21 21.3. Bankanın Senetlerle İ lgili İş lemler Nedeni İ le Yetki Ve Sorumluluğu 21.3.1. Bankaya Mü ş teri tarafından verilen senetlerin, bedellerinin tamamen veya kısmen tahsili için, tahsil ve takip i ş lemlerinin yapılması ya da Mü ş teri ye iadesi konusunda Banka tam bir hareket serbestisi ve yetkiye sahiptir. 21.3.2. Mü ş teri veya Mü ş teri borcu için üçüncü ki ş iler tarafından Bankaya verilen senet bedelleri ile ilgili faiz ve sair ferilerin tahsil edilmemesi, B ankanın faiz ve sair feriler için talepte bulunmaması ndan Banka sorumlu olmayacaktır. 21.3.3. Senetlerin Mü ş teri dı ş ındaki borçlulara iadeleri , yerlerine yeni senet alınmasından dolayı Bankanın sorumlul uğu olmayacak tır. Müşteri senetlerin iadesi ile değiştirilmes ine peşinen muvafakat etmiştir. 21.3.4. Bankanın talebi ile Mü ş teri tarafından verilen senetler istenilen niteliklere sahip olsalar dahi Banka bunları kabul edip etmemekte serbest tir. Mü ş teri nin bu nedenle hiçbir surette itiraz ve iddiada bulunma hakkı yoktur. 21.4. Mu acceliyet Sözle ş mesi Hükmünde Olması B u S özle ş menin muacceliyet ve temerrüde ili ş kin maddeler in de yer alan durumlar ile i ş bu ana madde başlığı altında sayılan sebeplerden herhangi birisinin olu ş ması halinde senetlerin tümü muacceliyet kesbeder, bu nedenle ayrıca herhangi bir ihtar ve ihbara hacet kalmaksızın Banka , vadeli senetlerinin vadelerini beklemeksizin, vadesiz senetlere dilediği vadeyi koyarak bedellerini talep etmeye, ciro ile tedavüle çıkar maya ve ödenmemeleri halinde ise tüm yasal i ş le mleri yapm aya yetkili olup, bu S özle ş me senetlerin muacceliyeti için bir muacceliyet sözle ş mesi hükmündedir. 22. S İ GORTA 22.1. Sigorta Edilecek Kıymetler ve Yapılacak Sigortalar 22.1.1. B u S özle ş mede yer alan kredi ler ile adı ve niteliği ne olursa olsun kullandırılacak diğer tüm kr edi lerin konusu olan mal ve bunlara ait vesaik Mü ş teri tarafından sigorta ettirilecektir. Sigorta poliçelerinin Bankaya ibrazı mecburi olup, aksine davranışlar Sözleşmeye aykırılık teşkil eder. 22.1.2. Mü ş teri, Banka uhdesinde bulunan ve bulunacak rehin ve sair h er türlü teminatlar ile teminat hükmünde olan emtia, ta ş ıt, makine, menkul kıymetler v b . gibi tüm mal ve vesaiki de sigorta ettirecektir. 22.1.3. Mü ş teri, sigorta ettirilmesi gereken ve yukarıda zikredilen değerleri, gerekli her türlü risk unsurunu kapsayacak ş ek ilde , tüm rizikolara kar ş ı sigorta ettirecektir . 22.1.4. Banka sigortalanacak değerlerin, katılım sigorta sistemi (tekafül) şeklinde faaliyet gösteren bir sigorta şirketine sigorta ettirilmesini şart koşabilir ve bu şart gerçekleşmedikçe krediyi kullandırmayabili r. 22.2. Primlerin Ödenmesi, Poliçenin Devri, Zeyilname, Yenilenme ve Mü ş teri nin Diğer Yükümlülükleri 22.2.1. Sigorta yapılması ve primlerin ödenmesi yükümlülüğü Mü ş teri ye aittir. Ancak Banka için bir zorunluluk olmamak kaydı ile Banka dilerse sigorta i ş lemini yaptırma ya yetkilidir. Bankanın doğrudan doğruya sigorta yaptırması, yapılan sigorta primlerinin Mü ş teri tarafından ödenmemesi ve sair hangi nedenle olursa olsun Banka tarafından ödenecek sigorta primlerinden de Mü ş teri sorumlu olup, Banka bunları Mü ş teri hesabına borç kaydetmeye yetkidir. 22.2.2. Mü ş teri, bir zeyilname ekinde Mü ş teri veya üçüncü ki ş iler lehine yapılmı ş sigorta poliçelerini ciro etmek, ettirmek veya sair suretle Bankaya devrini de derhal sağlayacaktır . 22.2.3. Süresi biten sigortaların yenilenmesi yükümlülüğü Mü ş teri ye ait olup, bu halde yukarıdaki hükümler geçerlidir. 22.2.4. Mal veya vesaikin sigortalanmaması, eksik bedelle sigortalanması, sigortaların yenilenmemesi, yanlı ş , eksik mükerrer veya sahte sigortalama yapılması, sigorta süresi, yetersizliği, sigorta tazmina t bedellerinin tahsil edilememesi, sigorta ş irketinin ödeme gücüne sahip olmaması gibi sebeplerden doğacak sorumluluk ve neticeler Mü ş teri ye ait olup, bu hususlardan dolayı Bankanın hiç bir sorumluluğu olmayacaktır. 22.2.5. Sigorta poliçes inden doğan tazminat ve s air ödemeler doğrudan Bankaya yapılacak olup, bu bedeller öncelikle Mü ş teri borcuna mahsup edilecek tir; Müşteri bu nlar üzerinde hiçbir hakkının o lmadığını pe ş inen kabul ve taahhüt eder. 22.2.6. Sigorta ş irketinin ödeyeceği tazminat miktarına Mü ş teri ce itiraz edil diği takdirde , Mü ş teri sigorta şirketinin ödeyeceği tazminat miktarını derhal Bankaya ödediği takdirde sigorta poliçelerinden doğan haklar Mü ş teri ye devredilebilir. Aksi takdirde Banka tazminat miktarını sigorta ş irketinden tahsile ve ibra vermeye yetkilid ir. 22.2.7. Sigorta ş irketi ile tazminat konusunda çıkacak anla ş mazlıklar nedeniyle Banka , Mü ş teri veya sigortacı tarafından açılacak davaları Müşteri takip edecek olup, doğacak dava ve takip masra fl arı ödeyeceğini; keza davaya/takibe Bankanın taraf olması durumu nda Bankanın ödeyeceği tüm masra fl arın kendisine ait olacağını ; ayrıca davanın aleyhe sonuçlanması halinde Banka ndan herhangi bir istemde bulunmayacağını Mü ş teri kabul ve taahhüt eder. 22.2.8. İ thalat ve ihracat ile ilgili i ş lemlerin yapılması esnasında, vesikala r arasındaki sigorta poliçesi, malların riskini kapsamıyorsa ya da poliçenin hükmü sona ermi ş ise, Banka malları dilediği ş ekil ve meblağ ile prim ve sair masra fl arı Mü ş teri ye ait olmak üzere sigorta ettirmek hakkını haizdir. B u yetkiyi kullanması veya kul lanmaması Bankayı sorumluluk altına sokmaz; Müşteri bu h ususlara peşinen muvafakat etmiştir. 22.2.9. Mü ş teri, sigorta edilen şeylerin değerinin art ması nedeniyle sigorta bedelinin çoğaltılmasına gerek görülürse , artış için yapılan ilave poliçenin/zeyilnamenin Bank a lehine olmasını; bu gerek Müşterice yerine getirilmediği takdirde, prim ve masra fl arı Mü ş teriye ait olmak ve hesabına borç kaydedilmek üzere Bankaca ek sigorta yaptırılmasını pe ş inen SZL .BİBÜGM.006 . 2 22 22.2.10. Sigorta poliçelerinde rehinli alacaklı (dain - i mürtehin) olarak Banka belirtilmemiş olsa dahi Müşteri, sigorta bedellerinin (tazminatların) tahsili konusunda Bankaya yetki vermiş ve Bankayı vekil tayin etmiştir. Bu madde Müşteri ile Banka arasında konuya dair bir vekâlet akdi ve ahzu kabz yetkisini hav i geçerli bir vekâletname hükmündedir. Banka bu maddedeki yetkisine istinaden sigorta şirketinden her türlü talepte bulunabilir, tazmin tutarlarını tahsil edebilir. Hasar halinde (dain - i mürtehin sıfatı bulunmasa da) sigorta tazminatı Bankaya ait olup, Müş teri tazminatın, sigorta şirketince vekil sıfatıyla Bankaya ödenmesine hiçbir suretle itiraz etmeyeceğini, bu tazminat Bankaya olan borçları tamamıyla kapatmaya yetmediği takdirde, açık kalan borçları ayrıca derhal ödeyeceğini kabul ve taahhüt eder. 23. KOM İ SY ON 23.1. Ödenecek Komisyonlar 23.1.1. B u S özle ş me uyarınca Banka tarafından Mü ş teri lehine verilen teminat mektupları, kontrgarantiler ile diğer tüm ilişkiler , bankacılık uygulaması, yurt içi ve dı ş ı mevzuat ve düzenlemeler ile Bankanın iç düzenlemeleri gereği ödenmesi gereken ve gerekecek tüm komisyonlar Mü ş teri ye aittir. 23.1.2. Banka tarafından kullandırılan kredi ler ve bu nlara ilişkin i ş lemler nedeni ile Banka tarafından Mü ş teri için diğer Banka , gerçek veya tüzel ki ş iler veya kurulu ş lara doğruda n doğruya veya diğer banka la rdan alınarak verilen teminat mektupları, aval, kabuller, teyitler ve sair garanti taahhütleri, akrediti fl er ve sair i ş lemler nedeni ile diğer bankalara ödenecek komisyonlar da Mü ş teri ye ait olup, Bankanın bu nedenlerle muhabir veya diğer Banka veya kurulu ş lara yapacağı ödemeler Mü ş teri hesabına borç kaydedilecektir. Banka adına alınmı ş teminat mektupları ve sair i ş lem ve belgelere ait olsa dahi , bunlar Müşteri lehine olarak veya Müşteri talimatına istinaden alınmışsa, komisyonları Mü ş teri hesabına borç kay dedilecektir. 23.1.3. T eminatlar nedeni y le Mü ş teri tarafından Bankaya ödenmesi gerekecek komisyonlar ile yine bu nedenlerle Banka tarafından diğer Banka , kurulu ş ve ki ş ilere verilecek komisyonlar da i ş bu sözle ş me hükümleri çerçevesinde Mü ş teri ye aittir. 23.2. Komisyon Oranları, Ödenmesi veya Ödenmemesi 23.2.1. Komisyon oranları işbu sözleşmenin eki olan belgeler de (geri ödeme planı, müracaat formu vs.) yazılı olarak serbestçe belirlenip, uygulanabilecektir. 23.2.2. Banka , her bir i ş lem için genel , özel , sürekli veya belirli süreli o larak komisyon tespit edip, bunları internet sitesinde yayımlamak, şubede ilan etmek TCMB'ye bildirmek ve suretlerde alenileştirip uygula maya; uygulanan komisyon oranlarını aynı yöntemleri kullanarak ayrıca bir bildirimde bulunmaksızın değiştirmeye yetkili dir. 23.2.3. Uygulanacak komisyon oranları ile ilgili olarak ayrıca yazılı bir belge yoksa ve yukarıdaki madde gereği bir alenileştirme de yapılmamışsa , bu takdirde Bankanın iç düzenlemeleri gereği uyguladığı cari komisyon oranlar geçerli ve bağlayıcı olacaktır . 23.2.4. Belirli devreler (aylık, üç aylık, yıllık vb.) halinde ödenmesi gereke n komisyonlar ilgili devre ba ş larında pe ş in olarak, diğer komisyonlar ise doğdukları anda ödenecek t ir. Komisyonlar gereği ödenmesi gerekecek vergi, harç, resim, fon ve sair yükümlülükle r Müşteriye ait olup, bunlar doğdukları anda masrafları ile birlikte derhal Bankaya ödenecektir. 24. VERG İ , HARÇ, RES İ M, FON VE SA İ R MAL İ YÜKÜMLÜLÜKLER 24.1. Kredi İş lemleri ve Teminatlar İ çin Ödenecek Vergiler 24.1.1. B u S özle ş me ye istinaden Banka ile Mü ş teri arasındaki asli ve/veya feri tüm alacak, borç, ili ş kilere ait olarak , ilgili mevzuat gereği doğacak ve ödenmesi gerekebilecek her türlü vergi, resim , harç, fon , masraf ve sair mali yükümlülükler ile bunlara gelecek zamlar, bunların cezaları, gecikme hallerindeki feri leri Mü ş teriye ait olacaktır. 24.1.2. Kullandırılan kredinin te ş vikli i ş lemlerle ilgili olarak kullandırılması halinde te ş vikler Bankaya devredilmi ş , bu te ş vikler ile ilgili olarak bizzat Banka veya Banka için ba ş ka banka tarafından teminat mektubu ve sair taahhü tler verilmi ş , tarh, t ahakkuk u Banka adına yapılmı ş ve tahsilat da Banka ndan yapılmı ş olsa bile, bu te ş viklere ait te ş viklerin kapanması ve te ş viklere ili ş kin fon, vergi, harç ve resimler ile cezalar ve gecikme farkları, sair bilcümle mükellefiyetler ve so rumluluklar Mü ş teri ye ait olacak ve bu S özle ş me hükümleri, bu ili ş kiler iç in de aynen tatbik edilecektir. 24.1.3. Mü ş teriye sat ıl acak, kiralanacak veya sair surette devredilecek mallara ili ş kin alım, ithalat, borsa veya ilgili yerlere tescil ve Mü ş teri ye satım - kir alama sair a ş amalardaki KDV, gümrük ve sair vergiler ile bu vergilere ait beyannamelerin gerek Mü ş teri, gerekse gümrükçü, satıcı, ithalatçı veya sair ki ş iler tarafından hiç verilmemesi, geç verilmesi, malın / hizmetin cins, miktar, nitelik, men ş e ülke, gümrü k pozisyonu, fiyat ve sair tüm hususlarda hatalı, eksik, yanıltıcı, usulsüz beyanda bulunulması nedeni ile Banka adına tarh, tahakkuk ve Banka ndan tahsil edilse dahi tüm vergi, harç, resim, fon ve cezalar ile sair ferilere ili ş kin tüm sorumluluklar Mü ş teri ye aittir. 24.1.4. Mü ş teri ile olan ili ş kiler nedeni y le Bankanın sorumlu sıfatı yla ödeyeceği vergi, harç ve resimler ile Mü ş teri tarafından borçların ödenmesini temin için verilmi ş veya hangi sebeple olursa olsun Banka uhdesinde bulunan/bulunacak taahhüt, protokol , sözle ş me ve bilcümle sair senetlerdeki vergi, harç, resim noksanlıkları ile cezalardan, usulsüzlüklerden dolayı Mü ş teri sorumlu olup, Bankanın bunları tamamlaması veya ödemesi halinde Banka SZL .BİBÜGM.006 . 2 23 bunları da Mü ş terinin hesabına borç kaydedecek ve bunlarla ilgil i olarak Mü ş teri, Bankaya kar ş ı hiçbir hak iddiasında bulunmayacaktır. 24.2. Takip ve Dava Harçları 24.2.1. Takip, dava ve sair kanuni i ş lemler için ödenecek ba ş vuru harcı, tahsil harcı, karar harcı, feragat harcı, harici tahsil harcı, temyiz harcı ve hangi ad altında olursa olsun ödenmesi gerekecek bilcümle harç, vergi, resim ve fonlar Mü ş teriye aittir. 24.2.2. Müşteri, alacağın tahsili amacıyla taşınmazların icra yoluyla Bankaca alacağa mahsuben satın alınması durumunda, icra dosyasından yapılan masraflar ile tapu tescili a nında Bankaca karşılanan satış masraflarını da ödemeyi , ödemediği takdirde hesabına resen borç kaydedilmesini 24.2.3. Banka tarafından Mü ş teri aleyhine alınacak ihtiyati haciz, ihtiyati tedbir kararı ve sair i ş lemler nedeni ile alacağı ilgili mevzuat gereği ödenmesi gerekebilecek teminat mektubu ve sair belgelere ait damga vergisi ve sair vergi, harç ve resimler ile ödeyeceği komisyonlar Mü ş teri ye ait olup, Banka yapacağı ödemeleri Mü ş teri hesabına borç kaydedecektir. 24.3. Vergi V e Sair Mali Yükümlülüklerin Ödenmesi 24.3.1. Mü ş teri tarh, tahakkuk ve tahsil edilen vergi, harç, resim ve fonların bedellerini , doğduğu anda derhal Bankaya veya ilgili tahsil yerlerine ödeme k zorundadır. Banka vergi, harç, fon, resimler ve bunların cezaları il e ferilerini Müşterinin hesabına resen borç kaydetmeye ve yine bu Sözleşme hükümleri gereği talep, tahsil ve takibe yetkilidir. 24.3.2. Banka tarh, tahakkuk, tahsil edilecek vergi, harç, resim, fon ve sair mali yükümlülükler ile ilgili olarak davalar açmak zorunda olmayıp; Müşteri, Bankanın kabul edeceği teminatlar gösterme k kaydı yla ve tüm masraf, tazminat, ücreti vekâlet ve bunlara ili ş kin sonuçları ke ndisine ait olmak üzere Bankanın dava açmasını talep ede bilir veya aynı koşulları yerine getirerek, dava açma k iç in kendisine yetki veril mesini talep ed ebilir. 24.4. Masrafların Müşteriye Ait Olması 24.4.1. Kredi ve kredi sayılan işlemler dolayısıyla Mü ş teri den alınacak normal masra fl ar ile teminat ve senet alımı, bunların fek, terkin ve iadeleri, borçların tahsili ba ş ta olmak üze re bu S özle ş mede belirtilen tüm i ş ler ve ili ş kiler nedeni ile gerek sözle ş me ve gerekse mevzuat gereği Mü ş teri ye ait olduğu hüküm altına alınmı ş her türlü teminat , tescil ve fek masra fl arı, sigorta primleri, komisyon, protesto, tebliğ, haberle ş me, borsa ve ya diğer bir yerlere kayıt, tescil, terkin, fek, nakliye, depo, ardiye ve muhafaza, tahlil, ekspertiz masra fl arı yanında tespit, teslim, tahliye, ihtiyati haciz, ihtiyati tedbir, icra takibi, haciz, muhafaza, satı ş , dava masra fl arı ; dava ve takip i ş lemleri için resmi olarak yapılacak ödemeler dı ş ında ayrıca bu i ş lemlerin yapılması için Bankaca yurt içi veya dı ş ında ödenecek konaklama, seyahat masra fl arı, yine yönetim gideri ile sair bilcümle masra fl ar Mü ş teriye aittir. 24.4.2. Banka adına yapılmı ş görünmekle birlik te , kullandırılan kredi ler dolayısıyla Mü ş teri için yapılan masra fl ar ile Banka aleyhine açılacak dava ve takiplerden dolayı ödenecek masra fl ardan, zararlardan Mü ş teri sorumludur. 24.4.3. Mü ş teri, her bir masrafı doğduğu anda defaten ve tamamen ödemekle yükümlü o lup, Banka tüm masra fl arı , doğduğu anda Mü ş terinin hesabına resen borç kayde tmeye yetkilidir . 25. AVUKATLIK ÜCRET İ Müşteri ve Sözleşmede imzası bulunanlar, Bankaya olan borçların vaktinde öden eceğini, taahhütlerin vaktinde yerine getireceğini, icra takibi ya pılacak bir duruma düşülmeyeceğini garanti etmektedirler. Bu nedenle, eğer Banka tarafından Müşteri ve diğer imza sahipleri aleyhine icra takibi yapılacak olursa yasal vekâlet ücretleri ile birlikte Bankanın prim, akdi ücret vb. adlarla avukatlarına ödemek zorunda olduğu avukatlık ücretin den sorumlu olacaklarını ve bu tutarları Bankaya veya Banka avukatlarına ödeyeceklerini kabul, garanti ve taahhüt etmektedirler. Müşterinin bu şekilde ödemeyi üstlendiği avukatlık ücreti sorumluluğu , azami İstanbul Barosunc a tavsiye niteliğinde yayımlanan ücret tarifesinde belirtilenden oran veya tutarlar ile sınırlıdır . 26. MÜ Ş TER İ N İ N B İ LG İ VERMES İ İLE BANKANIN B İ LG İ ALMA - VERME YETK İ S İ 26.1. Bankaya Gerekli Bilgi ve Belgelerin Verilmesi 26.1.1. Mü ş teri, imza sirküleri / beyannamesi, ana sözl e ş me, sicil belgesi ve gazetesi gibi tüm belge ve bilgileri ile bu belge ve bilgilerdeki deği ş iklikleri zamanında Bankaya bildirecektir. 26.1.2. Mü ş teri, Banka ile olan ili ş kilerini kısmen veya tamamen vekil, mümessil ve sair kişiler aracılığı ile yürüttüğü takdir de adına i ş lem yapacak, vekil, mümessil ve sair kişiler hakkındaki bilgi ve belgeler i le bunlarda meydana gelecek deği ş iklikler i, sicil gazetesinde veya sair surette ilan edilmi ş olsa dahi , ayrıca yazılı olarak Bankaya bildirecektir. 26.1.3. Mü ş teri, Bankaya olan borçlarının ödenmesini güçle ş tirecek borçlanmasının bulunmadığını, Bankanın alacaklarının tahsilin i güçle ş tirecek biçimde malvarlıklarını devir veya haklar ile sınırlama, mali durumunu olumsuz etkileyecek sözle ş me, taahhüt ve sair yükümlülüklerinin bulunma dığını, hukuki, mali, ekonomik ve sosyal durumu itibari ile kredi almaya ehil olduğunu beyan ile buna ilişkin belgeleri zamanında Bankaya sunmayı taahhüt etmekte dir. 26.1.4. Mü ş teri yukarıdaki konularda meydana gelecek olan tüm deği ş iklikler ile olu ş abilecek teme rrüt durumu, aleyhine olan icra takibi, tedbir ve davalar ile mali ve hukuki durumu hakkındaki tüm geli ş me, deği ş me ve sair bilgileri ve belgeleri derhal, mal varlıkları, borç/alacak ili ş kileri hakkında dönemsel olarak, gerek kredi a ş amasında gerekse kredi nin SZL .BİBÜGM.006 . 2 24 açılması , kullandırılması ve sair tüm a ş amalarda mevzuat veya Banka tarafından belirlenen/belirlenecek sürelerde Bankaya bildirmek zorundadır. 26.1.5. Mü ş teri, tüm bilgileri yazılı bir beyana bağlamak ve bunlara ili ş kin tüm belgeleri eklemek zorundadır. 26.2. Bilgi ve Belgelere İ li ş kin Tüm Sorumlulukların Mü ş teriye Ait Olması 26.2.1. Mü ş teri adına vekil, temsilci ve sair sıfa tlarla hareket ed en ki ş iler e ili ş kin istifa, azil, ölüm, i fl as, kısıtlılık ve benzeri işlemi sakatlayabilecek deği ş ikliklerin Mü ş teri veya kanuni hale flerince yazılı olarak Bankaya bildirilmemesi halinde Bankanın uğrayabileceği zararlardan Müşteri sorumlu olacaktır . 26.2.2. Mü ş teri tarafında bildirilen bilgilerin eksik, yanlı ş veya sahte olması veya kredi kullanımından sonra borçların ödenmesini güçle ş tirecek, mali durumunu olumsuz etkileyecek , mal varlıklarını devir edecek veya ağır yükümlülükler ile sınırlayacak i ş lem ve eylemlerde bulun ul ması halinde, Müşterinin tüm borçlar ı muaccel hale gelecektir . 26.3. Mü ş teri Hakkında Ara ş tırma Yapabilme ve Bilgi Alma Yetkisi 26.3.1. Banka , mahkeme ve sair mercilerden izin ve karar almaksızın, keza önceden hiçbir bildirimde bulunmaksızın Mü ş te ri nin defter, muhasebe kayıtları üzerinde kayden, i ş letmeleri üzerinde ise fiilen inceleme yapmaya yetkili olup; Müşteri söz konusu incelemeler i bizzat yapması durumunda Bankaya ; yetkilendireceği kişiler marifetiyle yaptırması halinde ise bu kişilere gerekli kolaylıkları sağlamayı gayrikabili rücu kabul ve taahhüt eder . 26.3.2. Mü ş teri nin mali gücü ve malvarlıkları hakkında Banka lar ile diğer kurum veya kurulu ş lar, vergi daireleri, tapu sicil m üdürlükleri, sicil memurlukları ve sair gerçek ve tüzel ki ş iler, resmi makam ve merciler nezdinde bilgi toplamaya ve gerektiğinde suretlerini de almaya Banka tam yetkili olup, bu S özle ş me bu i ş lemler için dönülemez biçimde Bankaya verilmiş yetki belgesi hükmünde dir. 26.3.3. Mü ş teri, Bankanın yapacağı inceleme ve suret alma nedeniyle gerek Bankaya ve gerekse hakkında bi l gi - belge alınan diğer bankala ra, kurum , kurulu ş , gerçek veya tüzel ki ş ilere sorumluluk yöneltmeyeceğini, b u hususlarla ilgili olarak hiçbir hukuki, cezai, mali, idari şikâyet , bildirim , iddia, hak ve ya talepte bulunmayacağını peşinen ve dönülemez biçimde 26.4. Mü ş teri Hakkında Bilgi Verme Yetkisi Banka , Mü ş teri hakkındaki bilgileri, uygun gö rdüğü ki ş i, kurum , kurulu ş ve sair yerlere vermeye yetkili olup, Mü ş teri bu yetkiyi pe ş inen kabul ile bilgilerin verilmesine peşinen muvafakat etmi ş tir. 27. BANKANIN BİLDİRİM DE BULUNMAMA HAK VE YETKİSİ 27.1. Banka , bu S özle ş me , yürürlükteki mevzuat ve sair düzenlem eler ile kendisine tanınmış olan hak ve yetkileri ayrıca hiçbir bildirime gerek olmaksızın kullanmaya yetkilidir. 27.2. Sözleşmede düzenlenen ilişkiler nedeni ile yurt içi veya dışında ihtar, dava, takip ve sair bir işlemle karşılaşması halinde Banka , Müşterinin izin, onay ve muvafakatini almadan ve herhangi bir bildirimde bulunmadan , ilgililer ile sulh, ibra, feragat ve sair hukuki işl emlerde bulunmaya yetkili dir. 28. TEML İ K YASA Ğ I Mü ş teri, gerek bu S özle ş meden ve gerekse Banka nezdinde havale, akreditif bedeli, aç ılmı ş ve açılacak hesaplardaki haklar, mal bedelleri gibi hangi nedenle ve hangi ş ekilde olursa olsun Banka nezdinde doğmu ş ve doğacak hak ve alacaklarını Bankanın yazılı muvafakati olmadan ba ş kasına devir ve temlik etmeyeceğini, Bankanın yapılacak temlikl ere bu yönde itirazda veya beyanda bulunmamasının hiçbir ş ekilde bu yöndeki haklarından vazgeçme anlamına gelmediğini pe ş inen kabul etmi ş tir. 29. İLETİŞİM ARAÇLARI SÖZLEŞMESİ 29.1. Mü ş teri Taleplerinin Yazılı Yapılması 29.1.1. Müşteri, talep ve talimatlarını faks, e - posta , telefon ve Bankanın kullandığı sair iletişim araçları ile iletebilir. Ancak Banka işlem güvenliğinin sağlanamadığını düşündüğü veya gelen iletiyi teyit edemediği /doğrulayamadığı durumlarda, bu şekilde iletilen talep/talimatı işleme koymama, belge aslını isteme veya talep/talimat içeriğini ifa etmeyi reddetme hakkına sahiptir. 29.1.2. Banka , Mü ş teri tarafından yapılacak tüm bildirimlerin ve teyitlerin noter, iadeli taahhütlü mektup veya elektronik imza kullanımı ile yapılmasını isteyebilir. 29.2. Mü ş teri Yükümlülükleri 29.2.1. Müşteri iletişim araçları ile iletilecek belgelerin yetkililer tarafından imzalanmasını, doğru ve eksiksiz gönderilmesini ve sair tüm gerekli güvenlik önlemlerinin alınmasını sağlamakla yükümlüdür. Aksi halde doğabilecek zarar ve ziyandan Müşteri sorumlu olacaktır. 29.2.2. İletişim araçlarının kullanılması nedeniyle oluşacak tüm masraflar Müşteriye ait olup, Banka bu masrafları Müşteri hesabına resen borç kaydetmeye yetkilidir. Bankanın bu masraflardan bir kısmına katlanmış olması, Bankanın masraflara sürekli olar ak ve tüm iletişim masrafları bakımından katlanacağı anlamına gelmez. 29.2.3. Müşterinin Sözleşmede yazılı veya Bankaya bildirdiği iletişim bilgileri kendisi tarafından yazılı olarak veya iletişim kanalları kullanılmak suretiyle değiştirilmedikçe; Banka tarafında n Müşterinin aktif iletişim bilgileri olarak kabul SZL .BİBÜGM.006 . 2 25 edilecek ve Banka tarafından Müşteriye iletişim araçlarıyla bilgi, ihbar, ekstre vs. gönderilmesinin tercih edilmesi durumunda bu iletişim bilgileri kullanılacaktır. 29.2.4. Müşterinin Banka kayıtlarındaki iletişi m bilgilerinin güncel tutulmasından Müşteri sorumludur. Müşterinin iletişim araçlarındaki değişiklikleri bildirdiğini kanıtlama yükümlülüğü Müşteriye ait olup; yazılı olarak veya Bankanın oluşturduğu iletişim kanalları aracılığıyla iletmek suretiyle kanıtl ayabilir. 29.2.5. Müşteri, Bankanın bu Sözleşmede yazılı doğrulama yöntemlerine sessiz/kayıtsız kalarak bir zarar oluşmasına neden olursa, doğacak bu zarardan sorumlu olacaktır. 29.3. Doğrulama Yöntemleri 29.3.1. Banka , bir doğrulama yöntemi olarak her zaman belge asılları nı da isteyebilir. 29.3.2. Banka gerekli gördüğü her işlemde, Müşterinin Banka n da kayıtlı telefonlarına ulaşarak, işlemin sözlü olarak doğrulanması anlamında doğrulama yapabilir. Bu görüşmeler Bankaca kaydedilebilir; Müşteri bu tür kayıtlara peşinen muvafakat etmektedi r. 29.3.3. Keza Banka telefon dışında da diğer iletişim araçlarını kullanarak da doğrulama yapabilir. 29.4. Tarafları n Peşinen Mutabık Kaldıkları Hususlar 29.4.1. İletişim araçları ile iletilen işlemlerde Bankanın kendine düşen dikkat ve özeni gösterdiği karine olarak kabul edilir. Aksini ispat yükümlülüğü Müşteriye aittir. 29.4.2. Müşterinin Bankaya göndereceği her türlü talep veya talimatın Müşteriyi ilzam edeceği; bunların yukarıdaki doğrulama yöntemleri kullanılmış olma k kaydıyla Müşteri aleyhine yeterli belge ve kanıt olarak kabul edileceği; doğrulama ile yapılan işlemlerin tamamen Müşterinin sorumluluğunda olduğu taraflarca kabul edilmiştir. 29.4.3. Gerek doğrulama esnasında veya gerekse sair zamanlarda ve işlemlerde Müşterini n iletişim adresine Banka tarafından gönderilen bilgilerin üçüncü kişiler tarafından görülmesinden veya Müşterinin iletişim adresinin üçüncü kişiler tarafından kullanılmasından doğan tüm sorumluluk Müşteriye ait tir . 30. ADRES, YETK İ VE DEL İ L SÖZLE Ş MES İ 30.1. Adres Sözle ş mesi 30.1.1. Adres Bildirme Zorunluluğu : Müşteri, Banka ile olan ilişkileri nedeniyle Banka tarafından yapılacak tebligatların kendisine ulaşabilmesi için, tebligata elverişli (fiziki ve elektronik) adresini Bankaya bildirmek zorundadır. Müşteri böyle bir b ildirimde bulunmaz ve Bankanın talebi üzerine derhal geçerli ve tebligata elverişli adreslerini Bankaya bildirmez ise Banka işbu sözleşmeyi fesih ve Müşterinin tüm borçlarını muaccel kılabilir. Yasa gereği Kayıtlı Elektronik Posta (KEP) adreslerine tebliga t yapılması gereken kişiler, derhal elektronik adres edinmek ve bu adresi Bankaya bildirmek ile mükelleftirler; aksi halde doğabilecek sonuçlara katlanmayı peşinen kabul ederler. 30.1.2. Müşteri, Kefil ve diğer imza sahipleri, kendilerine tebligat yapılabilmesi iç in işbu S özle ş mede yazılı adreslerinin, S özle ş mede adres yazılı değilse Bankaya herhangi bir sebeple bildirilmi ş adreslerin in ; her ikisinin de olmaması halinde ise Ticaret Sicilindeki (ya da gerçek kişiler için MERNİS sistemindeki) son adreslerinin tebliga t adresi sayılacağını ; adres deği ş ikliklerinin derhal yazılı olarak noter vasıtası ile Bankaya bildirileceği ni , aksi halde Bankaya bildirilmiş adreslerinin tebligat adresi olarak geçerli olmaya devam edeceğini kabul , beyan ve taahhüt etmi ş tir. 30.1.3. Yasal zorunluluklar saklı kalmak kaydıyla Banka , kendisine bildirilen fiziki ve/veya elektronik adreslerden dilediğine tebligat gönderme hak ve yetkisine sahiptir ; Müşteri hiç bir gerekçeyle Bankanın seçimine itirazda bulunamaz. İşbu Adres Sözleşmesi ne istinaden Banka nezdindeki adreslerinden herhangi birine yahut ticaret sicilindeki (gerçek kişiler için MERNİS sistemindeki) son adrese gönderilmiş olması kaydıyla , gönderilen tebligat muhatabına ulaşmasa dahi tebligatın adrese ulaştığı tarihte muhatabı na yapılmış sayılacağını Müşteri, Kefil ve diğer imza sahipleri ve dönülemez biçimde kabul, beyan ve taahhüt etmiştir. 30.2. Hukuk Seçimi ve Yetki Sözle ş mesi 30.2.1. Müşteri, Kefil ve Sözleşmenin tarafı olan diğer imza sahipleri ile Banka arasında bu Sözleşmenin uygulan ması veya yorumlanması dolayısıyla çıkabilecek bütün anlaşmazlıklarda, Türkiye Cumhuriyeti Kanunları uygulanacaktır. 30.2.2. Taraflar , bu S özleşmeden doğacak anlaşmazlıkların çözümünde İstanbul (Merkez) mahkeme ve icra dairelerinin yetkili olduğunu kabul eder. HMK m.17 mucibi akdedilmiş işbu yetki sözleşmesi dolayısıyla Bankanın şubesinin bulunduğu yerlerdeki mahkeme ve icra daireleri de bu Sözleşmeden doğacak anlaşmazlıkların çözümünde yetkilidir. 30.3. Delil Sözle ş mesi İşbu sözleşme ve içeriği işlemler nedeniyle çıkac ak her türlü anlaşmazlıkta, Bankanın defterlerinin; muhasebe, bilgisayar, mikrofilm, mikrofiş, ses, görüntü ve sair kayıtlarının ve belgelerinin esas alınacağını, bu kayıt ve belgelerin (teyit edilmiş olsun veya olmasın) HMK m.193 uyarınca kesin delil teşk il ettiğini ; ayrıca işbu delil sözleşmesi dışında herhangi bir delil ibraz ve ikame haklarında peşinen feragat ettiklerini Mü ş teri , Kefil ve diğer imza sahipleri pe ş inen ve kabul etmi ş tir. 31. ÖNCEK İ SÖZLE Ş MELERLE BA Ğ LANTI VE L İ M İ T ARTI Ş I SZL .BİBÜGM.006 . 2 26 B u S özle ş me , Mü ş teri nin daha önce Bankaya vermi ş olduğu, genel veya özel nitelikteki tüm taahhüt ve sözle ş meler ile Mü ş teri ile Banka arasında akdedilmi ş olan tüm fon/ kredi sözle ş melerinin eki ve ayrılmaz bir parçası olup, bu S özle ş mede yer alan yeni ve far klı hükümler daha önce imzalanmı ş tüm sözle ş meler ve bu sözle ş melerle ilgili olarak yapılan limit artı ş ları ve ek sözle ş meler ve yine bundan sonra ki kredi ve kredi sayılan işlemler için de aynen geçerlidir. 32. SÖZLE Ş MEN İ N OKUNMASI, İ ÇER İ Ğ İ N İ N KABULÜ VE İ MZALA NMASI 32.1. Ehliyet Taraflar ve yetkilileri, esas sözleşme ile faaliyet ve yetki konuları itibariyle Sözleşme kapsamındaki tüm işlemleri gerçekleştirmeye, hak ve borçları üstlenmeye ehil; bu Sözleşmeyi akdetmeye tam yetkili ve ehliyetlerinde herhangi bir eksikl ik olmadığını birbirlerine karşı taahhüt ederler. Şayet taraflardan birinin, esas sözleşmesindeki eksiklik nedeniyle Sözleşmeyi akdetmeye veya Sözleşmeyle üstlendiği yükümlülükleri üstlenmeye ehil olmadığı iddia edildiği takdirde; esas sözleşmesinde bu yön de eksiklik bulunduğu iddiasına muhatap olan taraf söz konusu eksikliği izale ile esas sözleşmesinde gerekli değişiklikleri yapacağını; böylelikle Sözleşmeyle mutabık kalınan işlemlerin başlangıçtan itibaren geçerli hale geleceğini; aksi takdirde diğer tar afın bu sebeple uğrayabileceği her türlü zarar ve ziyanı tazmin edeceklerini gayrikabil - i rücu kabul, beyan ve taahhüt ederler. 32.2. İmza Yetkililerine ve İmzaya İlişkin Müşteri Kabul ve Taahhütleri Mü ş teri, Kefil, Rehin Veren ve diğer tüm ilgililer imza, elekt ronik imza ve sair hususlara ili ş kin yasal hükümlere, Banka uygulamalarına uyulacağını, bu yükümlülüklere uyulmamasından dolayı ve sair nedenlerle olu ş abilecek her türlü zarar, ziyan ve sonuçlardan sorumlu olduklarını, kredi ve sair hesapları kullanmaya ye tkili ki ş ilerde meydana gelebilecek deği ş iklikleri n Bankaya anında ve yazılı olarak bildir il eceği ni , bu bildirimin Bankaya ula ş tığı tarihe kadar eski imzalarla yapılmı ş tüm i ş lemlerin sorumluluğun un kendilerine ait olduğunu kabul , beyan ve taahhüt ederler. 32.3. Sözleşme Sayfalarının İmzalanması Sözleşme bir bütün olup, sadece imza hanesinin bulunduğu son sayfasının imzalanmış olması yeterli kabul edilir. Sadece bir veya bir kaç sayfanın imzalanmış veya imzalanmamış olması halinde dahi bu imza hangi sayfada bul unursa bulunsun Sözleşmede belirtilen tüm işlem ve ilişkiler için geçerli olacaktır. Müşteri ve Kefil bu hususları kabul ve taahhüt ederler. 32.4. İ mza ve Yürürlük Tarihi , Sözleşme Örneğinin Müşteriye Verilmesi B u S özle ş me , tarafların karşılıklı ve birbirine uy gun rıza ve beyanlarıyla bugün imzalanmı ş ; Sözleşmenin bir örneği aynı anda ve usulüne uygun olarak Müşteriye verilmiş/teslim edilmiştir. B u Sözleşmede veya ayrıca , yazılı bir yürürlük tarihi belirlenmemiş ise imza tarihi itibariyle yürürlüğe girmiştir . 32.5. G ENEL İŞLEM KOŞULU KULLANILDIĞI UYARISI VE BİLGİLENDİRME Bu Sözleşme , Bankanın önceden tek başına hazırlayarak karşı tarafa sunduğu sözleşme hükümlerinden ibaret, genel işlem koşulları içermektedir. Bu nedenle işbu sözleşmenin imzalanmasından önce incelemes i ve bilgi edinmesi amacıyla Müşteri ve Kefil tetkikine sunulmuş; ( http://www.kuveytturk.com.tr/sozlesmeler_ve_bilgi_formlari.aspx ) adresinde yer alan açıklamalarla Müşterinin ve Kefilin bilgilendirilmesi sağlanmış; buna mukabil Müşterinin ve Kefilin Bankaya gönderdiği yazıda yeterli bilgi edinildiği ve Müşterinin ve Kefilin genel işlem koşulları kullanılmasını kabul ettiği anlaşılmış olup, Sözleşme bu suretle imzalanmıştır. SZL .BİBÜGM.006 . 2 27 Kredi Limiti: __________________________ Sözleşme Tarihi: ______________________ Adı - Soyadı/Unvanı Adı - Soyadı/Unvanı Katılım Bankası: KUVEYT TÜRK KATILIM BANKASI A.Ş. *Müşterek Borçlu ve Müteselsil Kefil **Kefalet Miktarı: *** Tari h: "Sözleşmenin bir örneğini aldım." Müşteri: Kefil *** Tarih: Müşteri: Kefil *** Tarih: "Sözleşmenin bir örneğini aldım." Müşteri: Kefil *** Tarih: Müşteri: Kefil *** Tarih: "Sözleşmenin bir örneğini aldı m." Müşteri: Kefil *** Tarih: SZL .BİBÜGM.006 . 2 28 Müşteri: Kefil *** Tarih: Müşteri: * Müşterek Borçlu ve Müteselsil Kefil *** Tarih: Müşteri: Kefil *** Tarih: Müşteri: *Müşterek Borçlu ve Müteselsil Kefil *** Tarih: Müşteri: Kefil *** Tarih: Müşteri: Kefil *** Tarih: SZL .BİBÜGM.006 . 2 29 Müşteri: Kefil *** Tarih: Müşteri: Kefil *** Tarih: Müşteri: Kefil *** Tarih: Müşteri: Kefil *** Tarih: " Sözleşmenin bir örneğini aldım." Müşteri: Kefil *** Tarih: Müşteri: Kefil *** Tarih: SZL .BİBÜGM.006 . 2 30 "Sözleşmenin bir ör neğini aldım." Müşteri: Kefil *** Tarih: Müşteri: Kefil *** Tarih: Müş teri: Kefil *** Tarih: Müşteri: Kefil *** Tarih: Müşteri: *Müştere k Borçlu ve Müteselsil Kefil *** Tarih: Müşteri: Kefil *** Tarih: SZL .BİBÜGM.006 . 2 31 Müşteri: *Müşterek Borçlu ve Mütese lsil Kefil *** Tarih: Müşteri: Kefil *** Tarih: Müşteri: Kefil **Kefal et Miktarı: *** Tarih: Müşteri: Kefil *** Tarih: Müşteri: Kefil *** Tarih: * Burada yazılı "Müteselsil Kefil" ibaresinin Kefilin el yazısıyla yazılması şarttır. ** Bu bölüme , Kefilin el yazısıyla miktar yazılması şarttır . *** Tarihin, Kefilin el yazısıyla yazılması şarttır.